---
volume: 63
title: "63冊[親軍衛+湖廣都司]"
refined: false
---

## 龍驤衛選簿[在京/北京衛/親軍衛]
<!-- type: 类 -->

### 龍驤衛指揮僉事郭清松
<!-- type: 书 -->

內黃查有 郭幹 通州人 高祖郭興洪武三十二年年三十三歲 濟南升小旗 三十四年西水寨升總旗 三十五年平定京師升大嵩衛副千戶 故曾祖郭貴系長男□ 正統十四年 西直門外白石橋陣亡 祖郭禮系長男襲 景泰元年以陣亡功升指揮僉事 老父郭彪系嫡長男替老 干係長男 優襲指揮僉事 郭清松 年十一歲 系龍驤衛帶俸故指揮僉事郭鎮親侄□□ 與全俸優給 至嘉靖四十二年終住支。

一輩郭興 已載前黃。

二輩郭貴 已載前黃。

三輩郭禮 已載前黃。

四輩郭彪 已載前黃。

五輩郭幹 已載前黃。

六輩郭鎮 舊選簿查有 嘉靖二十九年六月 郭鎮 年三十九歲 通州人 系龍驤衛帶俸故指揮僉事郭幹嫡長男。

七輩郭清松 舊選簿查有 嘉靖四十三年四月 郭清松 年十六歲 通州人 系龍驤衛故指揮僉事郭鎮親侄 優給出幼襲職。

八輩郭文表 舊選簿查有 萬曆四十三年 大選過龍驤衛指揮僉事一員郭文表 年二十四歲 系老指揮僉事郭青松親孫 奉旨免比。

### 龍驤衛左所正千戶郭綱
<!-- type: 书 -->

外黃查有 郭宣 通州人 曾祖郭旺洪武三十二年充義勇左衛軍 三十三年濟南升總旗 三十四年西水寨有功升試百戶 三十五年渡江神策衛奇功升鰲山衛左所正千戶 年老 祖興 永樂元年替職 故父郭英 正統四年 襲職年老 郭宣系嫡長男 成化十年改龍驤衛左所正千戶帶俸。

一輩郭旺 已載前黃。

二輩郭興 舊選簿查有 洪熙元年二月 郭興 系鰲山衛左所世襲正千戶郭旺嫡長男。

三輩郭英 舊選簿查有 正統四年五月 郭英 系鰲山衛左所故世襲正千戶郭興嫡長男。

四輩郭宣 舊選簿查有 成化十六年八月 郭宣 通州人 系鰲山衛左所世襲正千戶郭英嫡長男。

五輩郭綱 舊選簿查有 正德十年八月 郭綱 通州人 系龍驤衛左所故正千戶郭宣嫡長男 父原在鰲山衛左所改今衛所。

### 龍驤衛 孫元卿（正千戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫鍾舊名軍兒，大興縣人，洪武三十二年，兄孫七十六垛集義勇左衛軍，三十三年，濟南升小旗，克東昌失陷。三十四年，鍾補役藁城升總旗。三十五年渡江平定京師，除德州衛後所百戶。永樂三年欽準與世襲職事。

一輩孫七十，已載前黃。

二輩孫鍾，已載前黃。

三輩孫瑾，舊選簿查有：正統四年閏二月，孫瑾系德州衛後所故世襲百戶孫鍾嫡長男。副千戶功次：功次簿內查有，景泰元年西直門獲功，龍驤衛百戶升副千戶十六員內一員孫瑾。正千戶功次：功次簿查有，天順五年四牌樓獲功龍驤衛副千戶升正千戶十員內一員孫瑾。

四輩孫昶，舊選簿查有：成化十九年二月。孫昶，大興縣人，系德州衛後所正千戶孫瑾嫡長男。

五輩孫慶，舊選簿查有：弘治十八年十二月，孫慶，年五歲，大興縣人，系德州衛後所在龍驤衛左所帶俸故世襲正千戶孫昶嫡長男，欽與全俸優給，至正德十年，終住支。

六輩孫杲，舊選簿查有：正德三年五月，孫杲，大興縣人，系龍驤衛左所故世襲正千戶孫昶親弟。

七輩孫鏜，舊選簿查有：嘉靖二十三年八月，孫鏜，大興縣人，系龍驤衛左所年老正千戶孫杲嫡長男。

八輩孫祿，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，孫祿，大興縣人，系龍驤衛左所帶俸故正千戶孫鏜親堂兄。

九輩孫蘭，舊選簿查有：嘉靖三十八年十二月，孫蘭，年三十七歲，大興縣人，系龍驤衛左所故正千戶孫祿嫡長男。

十輩孫元卿，舊選簿查有：嘉靖四十三年五月，孫元卿，年二十二歲，大興縣人，系龍驤衛左所故正千戶孫蘭嫡長男。

十一輩孫佐，萬曆十一年六月，孫佐，年二十二歲，大興縣人，系龍驤衛左所故正千戶孫元卿嫡長男，比中三等。

十二輩孫國彥，萬曆三十三年四月大選過濟州衛中所正千戶一員，孫國彥，年十六歲，系正千戶孫佐嫡長男，比中三等。

十三輩孫繼祖，崇禎十二年十月，大選過濟州衛中所正千戶優給舍人一名，孫繼祖，年八歲，系故正千戶孫國彥嫡長男，照例與全俸優給至崇禎十九年，終住支。

### 龍驤衛正千戶郭祿
<!-- type: 书 -->

外黃查有 郭升 年五十三歲 系龍驤衛左所正千戶 原籍順天府通平縣人 高祖郭名舊名智安 洪武三十三年充義勇左衛左所小旗 白溝河大戰升總旗 三十四年克西水寨升試百戶 三十五年渡江平定京師鰲山衛中所正千戶 洪熙元年調龍驤衛左所老 曾伯祖孫甫 系嫡長男 宣德八年五月替徵傷 無子 曾祖郭貴系親弟 正統十四年十月替改 祖郭亮系嫡次男 成化十七年閏九月襲老 父郭鎮 系嫡長男 弘治八年二月替故 升系嫡長男 嘉靖四年十二月襲 仍授龍驤衛左所正千戶。

一輩郭名 已載前黃。

二輩郭甫 舊選簿查有 宣德八年五月 郭甫 系鰲山衛正千戶郭名嫡長男。

三輩郭貴 舊選簿查有 正統十四年十月 郭甫 年六十二歲 系鰲山衛中所徵傷正千戶 有親弟郭貴 年二十九歲 替職。

四輩郭亮 舊選簿查有 成化七年閏九月 郭亮 宛平縣人 系鰲山衛中所故世襲正千戶郭貴嫡次男。

五輩郭鎮 舊選簿查有 弘治八年二月 郭鎮 宛平縣人 系鰲山衛中所世襲正千戶郭亮嫡長男。

六輩郭升 舊選簿查有 嘉靖四年十二月 郭升 宛平縣人 系鰲山衛中所在龍驤衛左所帶俸故世襲正千戶郭鎮嫡長男。

七輩郭祿 舊選簿查有 嘉靖四十四年十二月 郭祿 年二十四歲 宛平縣人 系龍驤衛左所帶俸故年老正千戶郭升嫡長男。

八輩郭倉 萬曆十二年二月 郭倉 年三十三歲 宛平縣人 系龍驤衛左所故帶俸正千戶郭祿嫡長男 比中三等。

九輩郭進忠 天啓二年正月補天啓元年十二月大選過龍驤衛左所正千戶一員郭進忠 年四十六歲 系老正千戶郭倉嫡長男 比中三等。

十輩郭良弼 崇禎□□年十二月大選過龍驤衛左所正千戶一員郭良弼 年十九歲 系故正千戶郭進忠親侄 比中三等。

### 龍驤衛孫懋（衛鎮撫）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫峪舊名黑廝，大興縣人，洪武三十三年充義勇左衛前所小旗。三十三年升總旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年平定京師，升靈山衛後所副千戶。永樂二年欽與世襲。

一輩孫峪，已載前黃。

二輩孫達，舊選簿查有：景泰四年五月，孫達幼名千家奴，大興縣人，系龍驤衛故世襲衛鎮撫孫峪嫡長孫。

三輩孫鉞，舊選簿查有：弘治七年七月，孫鉞，大興縣人，系龍驤衛世襲衛鎮撫孫達嫡長男。

四輩孫清，舊選簿查有：正德十二年八月，孫清，大興縣人，系龍驤衛故世襲衛鎮撫孫鉞嫡長男。

五輩孫懋，舊選簿查有：嘉靖二十年四月，孫懋，年十四歲，大興縣人，系龍驤衛帶俸故衛鎮撫，孫清嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十一年，終住支。嘉靖二十二年二月，孫懋，年十六歲，大興縣人，系龍驤衛帶俸故衛鎮撫，孫清嫡長男，優給出幼襲職。

六輩孫永壽，萬曆十九年二月大選過龍驤衛鎮撫司□□帶俸副千戶，優給舍人一名，孫永壽，年六歲，系疾帶俸副千戶，孫懋庶長男照例與全俸優給至萬曆二十八年，終住支。萬曆二十九年二月，孫永壽，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 副千戶李政
<!-- type: 书 -->

外黃查有 李榮 舊名六十，通州人，洪武三十二年充義勇左衛左所軍，三十三年濟南陞小旗，三十四年西水寨陞總旗，三十五年平定京師陞鰲山衛右所副千戶，李玉係李榮嫡長男，宣德六年襲，李貴係李玉親弟，兄故無兒男，李貴景泰元年襲，李賢係李貴嫡長男，父原在龍驤衛左所帶俸疾，賢成化十六年替鰲山衛右所副千戶，李七十二係李賢嫡長男，父故襲，聦弘治十七年襲鰲山衛右所副千戶。

一輩李榮，已載前黃。

二輩李玉，舊選選查有。宣德六年十二月,李玉，係鰲山衛右所故世襲副千戶李榮嫡長男。

三輩李貴，舊選選查有。景泰元年閏正月，李貴，係鰲山衛右所故世襲副千戶【李玉】親弟。

四輩李賢，舊選選查有。成化十六年八月，李賢，通州人，係鰲山衛右所故世襲副千戶李貴嫡長男。

五輩李聦 ，舊選選查有。弘治十七年二月，李聦，通州人，係鰲山衛右所故世襲副千戶李賢嫡長男。

六輩李政， 舊選選查有。嘉靖二十七年八月，李政，年二十五歲，通州人，係龍驤衛右所故副千戶李聦嫡長男。

七輩李天佑，舊選選查有。萬曆十九年十二月，李天佑，年四十四歲，通州人，係龍驤衛左所事老帶俸副千戶李俊嫡長男，比中叄等 。

八輩 李永壽，舊選選查有。萬曆四十四年十二月，大選過龍驤衛左所副千戶一員李永壽，年二十六歲，係故副千戶李天佑嫡長男，比中三等。

### 副千戶李仁美
<!-- type: 书 -->

李仁美 副千戶內黃查有 李清 宛平人，曾伯祖李原驢，洪武三十二年充義勇衛軍，三十三年白溝河陞總旗，三十四年西水寨有功陞試百戶，老無兒男，祖李斌替職，三十五年克神策衛奇功陞山東靈山衛副千戶，永樂二十二年改龍驤衛老伯李英宣德元年替職，正統六年故，無兒男，父李貴係親弟，七年替職，成化五年故，清係嫡長男，成化六年襲授龍驤衛左所副千戶。

一輩李原驢，已載前黃。

二輩李斌，已載前黃。

三輩李英，舊選簿查有：宣德九年三月，李英，係靈山衛左所世襲副千戶李斌嫡長男。

四輩李貴，舊選簿查有：正統七年六月，李貴，係靈山衛左所故世襲副千戶李英親弟。

五輩李清，舊選簿查有：成化六年五月，李清，宛平縣人，係靈山衛左所故世襲副千戶李貴嫡長男。

六輩李壽，缺。

七輩李景，舊選簿查有：正德元年七月，李景，宛平縣人，係靈山衛左所在龍驤衛左所帶俸故世襲副千戶李壽嫡長男。

八輩，李仁美，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，李景,年五十五歲，宛平縣人，係龍讓衛左所帶俸副千戶，今患疾在所，有親姪李仁美，年十七歲，告替。

九輩李彥登，萬曆七年二月，李秀髮，年十九歲，宛平縣人，係龍驤衛左所故副千戶李仁美庶次男，比中三等。

十輩李舜儒。萬曆四十三年四月大選過龍驤衛左所副千戶一員李舜儒，年三十五歲，係故副千戶李彥登男，比中二等。

副千戶李仁美

內黃查有 李清 宛平人，曾伯祖李原驢，洪武三十二年充義勇衛軍，三十三年白溝河陞總旗，三十四年西水寨有功陞試百戶，老無兒男，祖李斌替職，三十五年克神策衛奇功陞山東靈山衛副千戶，永樂二十二年改龍驤衛老伯李英宣德元年替職，正統六年故，無兒男，父李貴係親弟，七年替職，成化五年故，清係嫡長男，成化六年襲授龍驤衛左所副千戶。

一輩    李原驢    已載前黃。

二輩    李斌       已載前黃。

三輩    李英      舊選簿查有     宣德九年三月，李英，係靈山衛左所世襲副千戶李斌嫡長男。

四輩  李貴	  舊選簿查有    正統七年六月，李貴，係靈山衛左所故世襲副千戶【李英】親弟。

五輩    李清	  舊選簿查有    成化六年五月，李清，宛平縣人，係靈山衛左所故世襲副千戶李貴嫡長男。

六輩    李壽	        缺。

七輩    李景	  舊選簿查有    正德元年七月，李景，宛平縣人，係靈山衛左所在龍驤衛左所帶俸故世襲副千戶李壽嫡長男。

八輩    李仁美	舊選簿查有   嘉靖十五年六月，李景,年五十五歲，宛平縣人，係龍讓衛左所帶俸副千戶，今患疾在所，有親姪李仁美年十七歲，告替。

九輩    李彥登萬曆七年二月，李秀髮，年十九歲，宛平縣人，係龍驤衛左所故副千戶李仁美庶次男，比中三等。

十輩    李舜儒萬曆四十三年四月大選過龍驤衛左所副千戶一員李舜儒年三十五歲，係故副千戶李彥登男，比中二等。

### 王棟，副千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：

王成，舊名猛兒，宛平縣人，洪武三十二年充軍，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年過淮河升實授百戶，平定京師升成山衛右所副千戶，永樂二年欽與世襲。

一輩王成。已載前黃。

二輩王貴。舊選簿查有：永樂七年四月，王貴系成山衛右所故世襲副千戶王成（舊名猛兒）親兄，敬準襲世襲副千戶。

三輩王喜。舊選簿查有：洪熙元年二月，王喜系成山衛右所故世襲副千戶王貴嫡長男。

四輩王安。舊選簿查有：天順四年正月，王安，宛平縣人，系成山衛右所世襲副千戶王喜嫡長男。

五輩王忠。舊選簿查有：弘治五年二月，王忠，宛平縣人，系成山衛右所世襲副千戶王安嫡長男。

六輩王聰。舊選簿查有：正德八年八月，王聰，宛平縣人，系龍驤衛左所帶俸故絕世襲副千戶王忠堂弟。

七輩王經。舊選簿查有：嘉靖十一年八月，王經年二十七歲，宛平縣人，系龍驤衛左所帶俸年老副千戶王聰嫡長男。

八輩王錦。舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，王錦，宛平縣人，系龍驤衛左所故副千戶王經親弟。

九輩王棟。舊選簿查有：嘉靖四十年十二月，王棟年九歲，宛平縣人，系龍驤衛左所帶俸故副千戶王錦親孫，照例與全俸優給，至嘉靖四十六年終住支。隆慶二年四月，王棟年十六歲，宛平縣人，系龍驤衛左所故副千戶王錦嫡長孫，優給出幼襲職。

十輩王浩。萬曆四十年八月，大選過龍驤衛左所副千戶一員王浩，年四十三歲，系故副千戶王棟嫡長男，比中三等。 

十一輩王奇。崇禎十一年四月，大選過龍驤衛左所副千戶一員王奇，年四十二歲，系故副千戶王浩堂弟，比中三等。

### 副千戶牛銳
<!-- type: 书 -->

牛剛，宛平縣人，成山衛左所世襲副千戶。

一世牛清。成山衛左所世襲副千戶。

二世牛雄。系成山衛左所故世襲副千戶牛清庶長男，永樂二十二年（1424年）二月襲職。

三世牛剛。系成山衛左所世襲副千戶牛雄嫡長男，景泰五年六月替職。

三世牛全。天順元年（1457年），牛全（幼名牛兒）年十八歲，系成山衛左所故世襲副千戶牛剛親弟，患癲癇癡呆病症，不堪承襲，別無應襲之人，欽與全俸優養。

四世牛俊。幼名僧保，系成山衛左所故世襲副千戶牛剛親侄。伯父牛剛原在龍驤衛左所帶俸，故時本人未生，父牛全患瘋疾，不堪承襲，照例優養；及續生本人，弘治元年（1488年）三月優給出幼襲職。

五世牛銳。系龍驤衛左所故帶俸副千戶牛俊嫡長男，嘉靖六年（1527年）四月告襲。

### 呂臣，副千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：

呂林，通州人。曾伯祖呂斌，舊名李花牛，洪武三十二年充軍，三十三年濟南功升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年克盱眙，升實授百戶，六月平定京師，升成山衛左所副千戶，未任，永樂二年欽與世襲，五年故，無嗣。曾祖呂興系呂斌親弟，十年襲職，宣德八年故。祖呂旺系呂興嫡長男，九年襲職，景泰元年代州馬邑縣殺賊有功，升署正千戶，天順元年遇例實授，成化七年故。父呂杲系呂旺嫡長男，本年襲職，年老。林系呂杲嫡長男，正德四年革替署正千戶事副千戶，仍龍驤衛左所帶俸。

一輩呂斌。己載前黃。

二輩呂興。舊選簿查有：永樂十年七月，呂興系成山衛左所故世襲副千戶李花牛（復改姓名呂斌）親弟，敬襲世襲副千戶。

三輩呂旺。舊選簿查有：宣德九年二月，呂旺系成山衛左所故世襲副千戶呂興嫡長男。

四輩呂杲。舊選簿查有：成化七年十月，呂杲，順天府通州人，系成山衛左所故正千戶呂旺嫡長男。

五輩呂林。舊選簿查有：正德四年十月，呂林，通州人，系龍驤衛左所帶俸年老正千戶呂杲嫡長男。伊祖原系功升署正千戶，天順元年遇例實授，本人照例革襲署正千戶事副千戶。

六輩呂良。舊選簿查有：嘉靖七年二月，呂良年八歲，通州人，系龍驤衛左所帶俸故世襲正千戶呂林嫡長男，照例與副千戶，優給，嘉靖十四年終住支，出幼，仍署正千戶事副千戶。嘉靖十五年四月，呂良年十六歲，通州人，系龍驤衛左所帶俸署正千戶事副千戶呂林嫡長男，優給出幼襲職，革襲副千戶。

七輩呂寬。舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，呂寬，通州人，系龍驤衛左所帶俸故副千戶呂良親叔。

八輩呂臣。舊選簿查有：嘉靖四十一年，呂臣年八歲，系龍驤衛左所故副千戶呂寬嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十八年終住支。

### 龍驤衛孫繼祖（副千戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫庸，舊名馬駒，大興縣人，有兄孫歪頭洪武三十二年軍。三十三年，白溝河、濟南升小旗，克滄州。三十四年，交河陣亡，將馬駒補升試百戶。三十五年，渡江升靈山衛中所副千戶，永樂二年與世襲，孫英系孫庸堂侄。堂伯永樂十六年，故。弟孫興幼小，十七年三月，優宣衛，三年襲，正統二年故，無兒。英於本，年五月襲靈山衛中所副千戶，孫雲系孫英嫡長男，父景泰六年，故，雲先因年幼優，天順五年襲副千戶。

一輩孫歪頭，已載前黃。

二輩孫庸，已載前黃。

三輩孫興，已載前黃。

四輩孫英，已載前黃。

五輩孫雲，已載前黃。

六輩孫震，舊選簿查有：零選茶友，成化九年十二月孫震，大興縣人，系靈山衛中所故世襲副千戶孫雲親弟。

七輩孫泰，舊選簿查有：弘治十四年二月，孫泰，大興縣人，系靈山衛中所故世襲副千戶孫震嫡長男。

八輩孫永，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，孫永，年四十七歲，系龍驤衛左所年老副千戶，孫泰嫡長男。

九輩孫繼祖，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，孫繼祖，年四十歲，大興縣人，系龍驤衛左所帶俸故世襲副千戶孫永嫡長男。

十輩孫繼祿，萬曆七年二月，孫繼祿，年四十七歲，大興縣人，系龍驤衛左所故副千戶孫繼祖親弟，比中三等。

十一輩孫一龍，萬曆二十五年八月，孫一龍，年十七歲，系龍驤衛左所帶俸，故副千戶孫繼祿嫡長男，比中三等。

### 龍驤衛 孫錦（副千戶）
<!-- type: 书 -->

內黃查有：孫興，舊名七十，大興縣人，洪武三十三年軍，洪武三十四年克西水寨升生小旗，三十五年平定京師，十一月欽除大嵩衛左所百戶。永樂二年，欽與世襲。

一輩孫興，舊選簿查有：永樂十三年，大嵩衛左所交趾有功，百戶升副千戶孫興，舊名七十三。

二輩孫旺，舊選簿查有：正統八年六月，孫旺系大嵩衛左所副千戶孫興嫡長男。

三輩孫友，舊選簿查有：成化十二年五月，孫友，大興縣人，系大嵩衛左所故世襲副千戶孫旺嫡長男。

四輩孫貴，舊選簿查有：嘉靖元年六月，孫貴，大興縣人，系嵩衛左所龍驤衛左所帶俸年老副千戶孫友嫡長男。

五輩孫錦，舊選簿查有：嘉靖三十七年十二月，孫錦，年二十三歲，大興縣人，系龍驤衛左所帶俸年老副千戶孫貴嫡長男。

六輩孫應龍，萬曆十二年八月，孫應龍，年十七歲，大興縣人，系龍驤衛左所故副千戶孫錦嫡長男，比中三等。

七輩孫仲金，萬曆二十四年十月，孫仲金，年二十二歲，系龍驤衛左所故帶俸副千戶，孫應龍親弟比中三等。

八輩孫仲全，萬曆四十九年九月，單本選過龍驤衛左所副千戶一員孫仲權全，年三十七歲，系故副千戶孫仲金親弟比中三等。

九輩孫緯，崇禎十五年六月，大選過龍驤衛左所副千戶一員，孫緯，年二十二歲，系故副千戶孫仲全親侄，比中三等。

### 龍驤衛實授百戶郭志通
<!-- type: 书 -->

外黃查有 郭英 年三十歲 通州人 祖郭真幼名驢兒 洪武三十二年軍 三十三年白溝河升小旗 三十四年西水寨升總旗 三十五年渡江升成山衛中所百戶 正統七年老 父郭讓替 成化三年遼東征進四年升署副千戶 七年故 英系嫡長男 八年襲龍驤衛前所帶俸副千戶 郭志通 年十六歲 系龍驤衛前所帶俸老郭海嫡長男 優嘉靖二十七年襲職。

一輩郭真。

二輩郭讓。

三輩郭英。

四輩郭海。

五輩郭志通 俱載前黃。

六輩郭炳 隆慶六年十二月 郭炳 年十二歲 通州人 系龍驤衛左所故實授百戶郭志通嫡長男 照例與全俸優給 至萬曆三年終住支 萬曆四年二月 郭炳 年十六歲 通州人 系龍驤衛左所故實授百戶郭志通嫡長男 出幼襲職。

七輩郭銳 萬曆四十五年十月大選過龍驤衛左所實授百戶一員郭銳 年二十歲 系故實授百戶郭炳嫡長男 比中三等。

### 龍驤衛孫英（副千戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫英，年三十歲，系龍驤衛右所副千戶，原籍順天府宛平縣人，始祖孫勝舊名定甫，洪武三十二年充義勇左衛後所軍，本年隨軍奉天征討，濟南功升小旗，西水寨功升試百戶。渡江平定京師功升鎮海衛右所副千戶與世襲，老。高祖孫海系嫡長男，正統八年替。改龍驤衛右所，十四年迤北陣亡。曾祖孫泰系嫡長男，優給。景泰六年歲老。伯祖孫讓系嫡長男，弘治十三年十一月替故。祖孫洪系親弟，十五年襲故。伯父孫瑞系嫡長男，正德元年襲故絕嗣，父孫政系親弟，十五年四月襲，嘉靖三十一年老。英系嫡長男，三十二年四月，替龍驤衛右所副千戶。

一輩孫勝，已載前黃。

二輩孫海，舊選簿查有：正統八年，孫海系鎮海衛右所世襲副千戶孫勝嫡男。

三輩孫泰，舊選簿查有：景泰六年，孫泰，宛平縣人，系鎮海衛右所世襲失陷副千戶孫海嫡長男。

四輩孫讓，舊選簿查有：審稿查有，孫讓系孫海嫡長孫，伊祖陣亡，父孫泰襲老疾，孫讓系嫡長男，弘治十三年十一月替。

五輩孫洪，舊選簿查有：弘治十五年，孫洪，宛平縣人，系鎮海衛右所故世襲副千戶孫讓親弟，伊兄在龍驤衛右所帶俸。

六輩孫瑞，舊選簿查有：正德元年，孫瑞，宛平縣人，系鎮海衛右所在龍驤衛右所，帶俸故世襲副千戶孫洪嫡長男。

七輩孫政，舊選簿查有：正德十年四月，孫政，宛平縣人，系龍驤衛右所故世襲副千戶孫瑞親弟，已與侄孫清優給故絕，本人告替。

八輩孫英，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，孫英，宛平縣人，系龍驤衛右所年老副千戶孫政嫡長男。

九輩孫景和，隆慶六年十月，孫景和，年二十三歲，宛平縣人，系龍驤衛右所帶俸患疾副千戶孫英嫡長男。

十輩孫景春，萬曆十九年十月，孫景春，年二十七歲，宛平縣人，系龍驤衛右所故帶俸副千戶孫景和親弟，比中三等。

## 黃州衛選簿[湖廣都司]
<!-- type: 类 -->

### 指揮僉事李梅
<!-- type: 书 -->

李鈺，沂州人，高祖李環，吳元年（1367年）從軍，洪武十三年（1380年）老退，曾祖李榮補役，鄭村壩（今北京市朝陽區東壩地區）之戰功升總旗，三十三年（1400年）白溝河之戰（在今河北省高碑店市新城縣一帶）功升百戶，三十四年夾河（在今河北武邑地區）之戰功升副千戶，三十五年東阿等處立功升廣洋衛（在今南京秦淮區）指揮僉事（正四品），永樂十六年（1418年）調江淮衛（在今南京江寧區）。老退，祖父李禎宣德九年（1434年）替職。祖父故，父李勳系嫡長男，天順六年（1462年）襲職，成化四年（1468年）因事調黃州衛（在今湖北省黃岡市黃州區）。李勳老退，李鈺系嫡長男，正德元年（1506年）替職。零輩李環。

一輩李榮，舊選簿查有。永樂十六年九月，調任江淮衛流官指揮僉事。

二輩李禎，舊選簿查有。系江淮衛指揮僉事李榮庶長男，宣德九年十一月替職。

三輩李勳，舊選簿查有。系江淮衛故世襲指揮僉事李禎嫡長男，天順六年十二月襲職。

四輩李鈺，舊選簿查有。系黃州衛世襲指揮僉事李勳嫡長男，正德元年七月替職。

五輩李堅，舊選簿查有。系黃州衛世襲指揮僉事李鈺嫡長男，正德十五年（1520年）六月襲職。

六輩李梅，舊選簿查有。系黃州衛故指揮僉事李堅嫡長男，嘉靖二十一年（1542年）十月襲職。

七輩李繼善，審稿查有。系黃州衛故指揮僉事李梅嫡次男，其父原襲祖職指揮僉事，嘉靖四十二年（1563年）歷推松潘（‌在今四川省阿壩州東北部）遊擊將軍（從三品或正四品），隆慶二年（1568年）故。隆慶三年十月，李繼善年二十五歲，照例革襲祖職指揮僉事。

八輩李光祖。系黃州衛老指揮僉事李繼善嫡長男，萬曆四十二年（1614年）十一月，經武職大選比中一等，襲指揮僉事，年三十九歲。

九輩李士奇。系黃州衛故指揮僉事李光祖嫡長男，天啓六年（1626年）六月，經武職大選比中一等，年二十一歲，其父曾被推升守備，因系流官，照例準襲祖職指揮僉事。

### 副千戶王恩
<!-- type: 书 -->

一輩：王雄，丙申年從軍，洪武三年充小旗，委充總旗，當月並槍，除充百戶。八年升除重慶衛後所副千戶。二十一年死。

二輩：王顗，舊名趙寶。於二十四年與副千戶，全俸優給。洪武二十八年七月，系重慶衛前所傷故副千戶王雄庶長男，欽襲黃州衛右所世襲副千戶。

三輩：王福，永樂二十二年十一月，王福年十六歲，系黃州衛右所故世襲副千戶王顗嫡長男，

四輩：王珪，天順元年七月，王珪和，鳳陽縣人，系黃州衛右所故世襲副千戶王福嫡長男。

五輩：王昇，成化十八年十一月，王晟，鳳陽縣人，系黃州衛右所世襲副千戶王珪庶長男。

六輩：王鑑，正德九年六月，王鑑，鳳陽縣人，系黃州衛右所老疾無嗣世襲副千戶親侄。

七輩：王爵，嘉靖二十二年六月，王爵，鳳陽縣人，系黃州衛右所老疾副千戶王鑑嫡長男。

八輩：王恩，嘉靖四十三年八月，王恩年三十歲，系黃州衛右所故副千戶嫡長男。

### 黃州衛孫鏜（副千戶）
<!-- type: 书 -->

一輩孫成。

二輩孫昭，舊選簿查有：洪武二十八年五月，孫昭系臨安衛後所，故世襲百戶孫成庶長男，欽襲黃州衛右所世襲百戶。

三輩孫輔，舊選簿查有：正統十一年八月，孫輔，年十五歲，系黃州衛右所老疾，世襲百戶孫昭嫡長孫。

四輩孫鼎，舊選簿查有：成化七年閏九月，孫鼎，臨淮縣人，系黃州衛右所故副千戶孫輔庶叔，欽與世襲。

五輩孫鏜，舊選簿查有：正德元年九月，孫鏜，年十六歲，臨淮縣人，系黃州衛右所世襲副千戶孫鼎庶長孫。

### 所鎮撫朱桂，缺
<!-- type: 书 -->

一輩朱成，缺。

二輩朱德，缺。

三輩朱普，舊選簿查有。洪武二十四年十二月，朱普卷保，年六歲，系翟\(塘\)衛前所故流官所鎮撫朱德嫡長男。欽與全俸優給，至洪武三十三年終住支。

四輩朱輻，舊選簿查有。洪武二十八年五月，朱輻系瞿塘衛前所故留官所鎮撫朱德嫡長男，欽襲黃州衛右所世襲所鎮撫。

五輩朱英，舊選簿查有。正統元年十一月，朱英系黃州衛右所世襲所鎮撫朱輻嫡長男。

六輩朱輝，舊選簿查有。成化十九年九月，泗州人朱輝系黃州衛右所世襲所鎮撫朱英嫡長男。

七輩朱俸，舊選簿查有。弘治五年十二月，泗州人朱俸系黃州衛右所世襲所鎮撫朱輝嫡長男。

八輩朱璘，舊選簿查有。正德十五年六月，泗州人朱輝，系黃州衛右所故所鎮撫朱俸嫡長男。

九輩朱桂，舊選簿查有。嘉靖三十二年六月，泗州人朱桂，系黃州衛右所老疾所鎮撫朱璘嫡次男。

十輩朱印登。萬曆六年十二月，泗州人朱印登，年三十歲，系黃州衛右所故所鎮撫朱貴嫡長男，比中一等。

### 世襲百戶王佐
<!-- type: 书 -->

一輩：王德，洪武二十五年三月，系夷陵千戶所總旗，欽除黃州衛中所世襲百戶。

二輩：王忠，洪武三十一年十一月，系黃州衛中所世襲百戶王懋舊名王德嫡長男。

三輩：王政，永樂元年二月，王政系黃州衛陣亡世襲百戶王忠嫡長男。

四輩：王濬，正統五年八月，王濬年十五歲，系黃州衛中所故世襲百戶王政嫡長男。

五輩：王珤，成化十七年十月，王珤，河間縣人，系黃州衛中所故世襲百戶王濬嫡長男。

六輩：王麒，？？王麒，年三十八歲，河間縣人，系黃州衛中所世襲百戶王珤嫡長男。

七輩：王佐，黃州衛中所故世襲百戶。

八輩：王應魁，萬曆十八年十二月，王應魁二十六歲，河間縣人，黃州衛中所故世襲百戶王佐庶次男。但父原襲祖職世襲百戶，萬曆三年運糧有功，升父署千戶，故。伊兄王宦未襲先故。所授伊父運糧升級，例不準襲。本舍照例革襲祖職世襲百戶。

九輩：王雲柱，天啓七年十一月，大選過黃州衛中所實授百戶一員王雲柱，年三十歲，系老實授百戶王應魁繼長男，比中三等。

### 黃州衛孫烈（實授百戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫廣，鹿邑縣人，叔祖孫成乙亥年歸附充小旗，洪武十年併充總旗。二十四年除世襲百戶老，無兒。父孫敬祖，替故。廣系嫡長男襲調黃州衛中所。孫皋系孫廣嫡長孫，祖疾，父孫景替老，皋替世襲百戶。孫珎系孫皋嫡長男，父老珎襲世襲百戶。孫相，年十六歲，系黃州衛中所故實授百戶孫珎嫡長孫，優給出幼，嘉靖十九年十月襲職。

一輩孫成，舊選簿查有：洪武二十四年九月，孫成系華昌衛總旗，欽除徐州衛右所世襲百戶。

二輩孫敬祖，舊選簿查有：洪武三十四年六月，孫敬祖系徐州衛右所世襲百戶孫成親侄。

三輩孫廣，舊選簿查有：洪武三十三年十一月，孫廣，年十六歲，系徐州衛右所世襲百戶孫敬祖嫡長男，父北平失陷。

四輩孫景，舊選簿查有：景泰二年十一月，孫景系黃州衛中所世襲百戶孫廣嫡長男。

五輩孫皋，舊選簿查有：成化十年九月，孫皋，鹿邑縣人，系黃州衛中所世襲百戶孫景嫡長男。

六輩孫珍，舊選簿查有：弘治七年二月，孫珍，鹿邑縣人，系黃州衛中所故世襲百戶孫皋嫡長男。

七輩孫相，舊選簿查有：嘉靖六年六月，孫相，年三歲，鹿邑縣人，系黃州衛中所，故，世襲百戶孫珍嫡長孫，照例與全俸優給至嘉靖十七年，終住支。

八輩孫烈，舊選簿查有：隆慶二年八月，孫烈，年五十歲，鹿邑縣人，系黃州衛中所故實授百戶孫相堂叔。

九輩孫植，萬曆十一年四月孫植，年七歲，鹿邑縣人，系黃州衛中所年老，世襲百戶孫烈庶長男，照例與全俸優給至萬曆十八年，終住支。

萬曆二十三年四月，大選過黃州衛中所世襲百戶一員孫植，年十九歲，出優襲職，寬限四年，限外有無多俸糧查扣開支，比中二等。

### 所鎮撫王鏜
<!-- type: 书 -->

一輩：王蒙奇，黃州衛右所副千戶。

二輩：王敏，永樂二十二年二月，王敏系貴州衛右所副千戶王蒙奇？嫡長男。父原同納哈出歸附，升百戶。例應降襲職，革除年間升前職病故。欽準本人降襲世本所鎮撫，

三輩：王瑄，正統六年九月，王瑄年十五歲，系黃州衛前所故世襲鎮撫王敏嫡長男。

四輩：王輝，成化二十一年五月，王輝，遼陽人，系黃州衛前所故世襲所鎮撫王瑄嫡長男。

五輩：王鏜，正德十二年六月，王鏜年五歲，遼陽人，系黃州衛前所老疾世襲所鎮撫庶長男，欽與全俸優給，至正德二十一年終住支。

六輩：王鳳朝，萬曆八年八月，王鳳朝年四十歲，萬戶府人，系黃州衛前所年老所鎮撫嫡次男。查伊父一輩：未比照例罰俸三年，比中二等。

### 副千戶王臣
<!-- type: 书 -->

一輩：王信，系黃州衛後所世襲副千戶。

二輩：王貴，宣德七年十月，王貴系黃州衛後所世襲副千戶王信庶長男。

三輩：王暹，景泰元年十月，王暹系黃州衛後所故世襲副千戶王貴庶長男。

四輩：王珏，成化二十年八月，王珏，常熟縣人，系黃州衛後所世襲副千戶王暹庶長男。

五輩：王鏖，弘治六年九月，王鏖，常熟縣人，系黃州衛後所世故襲副千戶王珏親弟。

六輩：王相，正德十四年六月，王相，常熟縣人，系黃州衛後所故世襲副千戶王鏖嫡長男。

七輩：王臣，嘉靖三十二年六月，王臣，常熟縣人，系黃州衛後所老疾副千戶王相嫡長男。

八輩：王巨，隆慶四年四月，王巨，常熟縣人，系黃州衛後所故副千戶王臣親弟。

九輩：王之宗，萬曆十年十二月，王之宗年二十八歲，常熟縣人，系黃州衛後所故副千戶王巨嫡長男，比中三等。

### 百戶王恩
<!-- type: 书 -->

一輩：王淨，合肥縣人，乙未年歸附從軍，乙已年守禦襄陽，洪武二年爲因年老，子王受代役。

二輩：王受，系王淨子，洪武二年代役。洪武三年徵進定酉王保保營，洪武十六年並槍勝，充小旗。九月並勝，升總旗，洪武十八年徵進古州蠻夷等處，因年深欽將其父王淨升除黃州衛後所流官百戶，令王受歇。後，洪武二十一年，因王淨年老告替，洪武二十三年欽將王受替職本衛所百戶。三十五年濟寧亡故。

三輩：王閏，永樂元年二月，王閏，系黃州衛後所陣亡世襲百戶王受嫡長男，有義祖王淨從軍任百戶，洪武二十三年因義祖老疾，將父替職任黃州衛後所世襲百戶，舊縣陣亡。欽準襲職，仍受本衛所百戶，永樂三年病故。

四輩：王敬，永樂三年八月，王敬年八歲，系黃州衛後所故世襲百戶，敬與全俸優給，至永樂九年終住支，起送赴京履職。  永樂十年四月，王敬年十五歲，襲黃州衛後所故世襲百戶王閏嫡長男。

五輩：王洪，正統十二年七月，王洪系黃州衛後所故世襲百戶王敬嫡長男。

六輩：王銳，成化九年九月，王銳年十五歲，合肥縣人，系黃州衛後所故世襲百戶王洪嫡長男。

七輩：王佐，弘治十七年閏四月，王佐，合肥縣人，系黃州衛後所未事世襲百戶王銳嫡長男。

八輩：王恩，嘉靖十四年十月，王佐年五十五歲，合肥縣人，系黃州衛所百戶，今患疾在所，有嫡長男王恩二十五歲告替。

## 沅州衛選簿[湖廣都司]
<!-- type: 类 -->

### 汪玉：指揮使
<!-- type: 书 -->

一輩汪紹，舊選簿查有。洪武三十年（1397年）正月，汪紹，系清浪衛中所百戶，欽陛沅州衛右所世襲正千戶。

二輩汪鑑，舊選簿查有。洪武三十四年（1401年）二月，汪鑑，年十五歲，系沅州衛右所，故世襲正千戶，汪紹嫡長男，欽襲本衛所世襲正千戶。

三輩汪迪，舊選簿查有。正統六年（1441年）九月，汪迪，系沅州衛右所正千戶，汪鑑嫡長男。

四輩汪翊，舊選簿查有。天順五年（1461年）六月，汪迪，年五十四歲，系湖廣都司指揮僉事，今患兩眼昏盲殘疾，有嫡長男，汪翊，年三十四歲替授，伊父原職指揮同知，註沅州衛。

五輩汪湧，舊選簿查有。成化十年（1474年）九月，汪湧，合肥縣人，系沅州衛，故世襲指揮同知，汪翊嫡長男。

六輩汪榮，舊選簿查有。弘治十五年（1502年）九月，汪榮，合肥縣人，系沅州衛世襲指揮同知，汪湧嫡長男。

七輩汪玉，舊選簿查有。正德十四年（1519年）十月，汪玉，年七歲，合肥縣人，系沅州衛世襲指揮使，汪榮嫡長男。欽與全俸優給，至正德二十一年（1526年）終住支。嘉靖六年（1527年）八月，汪玉，年十五歲，合肥縣人，系沅州衛，故功陛指揮使，汪榮嫡長男，優給出幼襲職。

八輩汪薰：隆慶四年（1570年）四月二十七日，汪薰，合肥縣人，系沅州衛患疾指揮使，汪玉嫡長男。查伊始祖汪迪以正千戶，正統七年（1442年）麓川蔭功陛指揮僉事，十三年（1448年）麓川金沙江等處，殺賊功陛指揮同知。景泰二年（1451年）□□貴州香爐山，生擒賊首韋同剛，陛都指揮僉事。高祖汪翊革襲指揮同知，正統七年（1442年）鎮筸寺等處，斬賊功陛指揮使，伊祖父沿襲所護指揮同知一級功，無擒斬例應減革，本舍合照例，革替指揮揮同知，欽準替職。

九輩汪照：萬曆三年（1575年）八月，汪照，年三十歲，合肥縣人，系沅州衛故指揮同知，汪薰親弟。

十輩汪源清：萬曆十七年（1589年）十二月，汪源清，年十八歲，系沅州衛故指揮同知，汪照嫡長男，比中二等。

十一輩汪之東：天啓四年（1624年）十月，大選過沅州衛指揮同知一員，汪之東，年三十二歲，系疾指揮同知，汪源清嫡長男，比中三等。

二輩撫寕縣人林瑄永樂九年三月係前軍都督府故都督僉事林帖木児嫡長男襲授沅州衞指揮使支俸不管事

十輩林毓坤崇禎四年四月大選過沅州衞指揮使，年二十五歳係故指揮使林文耀嫡長男比中三等

### 汪宗伊：指揮同知
<!-- type: 书 -->

外黃查有，汪全歙縣人，洪武十六年（1383年）軍。三十二年（1399年）克雄縣陛小旗，鄭村壩陛總旗。三十三年（1400年）六月濟南陛實授百戶。三十四年（1401年），夾河陛正千戶。三十五年（1402年）克金川門，陛指揮同知。永樂二年（1404年）欽與流官，緣全的姓汪，洪武十六年誤報作王字充軍，永樂三年（1405年）欽改正複姓汪。

一輩汪全，已載前黃。

二輩汪整，舊選簿查有。宣德四年（1429年）七月，汪整，系沅州衛故流官指揮同知，汪全嫡長男。

三輩汪瑄，舊選簿查有。正統九年（1444年）十月，汪瑄，系沅州衛世襲指揮同知，汪整嫡長男。

四輩汪勝，舊選簿查有。成化八年（1472年）十月，汪勝歙縣人，系沅州衛世襲指揮同知，汪瑄嫡長男。

五輩汪暉，舊選簿查有。弘治十八年（1505年）十二月，汪暉歙縣人，系沅州衛世襲指揮同知，汪勝嫡長男。

六輩汪舜臣，舊選簿查有。嘉靖八年（1529年）六月，汪舜臣，年二十二歲，歙縣人，系沅州衛年老世襲指揮同知，汪暉嫡長男。

七輩汪宗伊，舊選簿查有。嘉靖二十五年（1546年）八月，汪宗伊，年六歲，歙縣人，系沅州衛故指揮同知，汪舜臣嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十四年（1555年）終住支。嘉靖三十五年（1556年）六月，汪宗伊，年十六歲，歙縣人，系沅州衛故指揮同知，汪舜臣嫡長男，優給出幼襲職。

八輩汪如淵： 萬曆七年（1579年）十月，汪如淵，年十八歲，歙縣人，系沅州衛故世襲指揮同知，汪宗伊嫡長男，比中二等。

九輩汪東日：萬曆三十九年（1611年）六月，大先過，沅州衛指揮同知一員，汪東日，年二十九歲，系老指揮同知，汪如淵嫡長男，比中三等。

### 指揮僉事楊信
<!-- type: 书 -->

內黃查有，楊興，魚臺縣人（今山東省魚臺縣），有父楊青，丙午年（元至正二十六年，即公元1366年）從軍，故將興戶名不動，補後濟南升小旗，三十四年（公元1401年）囗城總旗，三十五年（公元1402年）平定京師升昌國銜授所副千戶。楊瑄系楊興嫡長男，父永樂十五（公元1417年）年調沅州衛中所，故瑄因年幼與副千戶優給。正統元年襲沅州衛中所副千戶。楊表，年三十歲，系沅州衛指揮使楊綬嫡長男，伊高祖瑄以正千戶景泰三年（公元1452年）香爐山功無橋斬升指揮僉事\(景泰三年（1452年）

曾祖鑑沿襲成化三年\(公元‌1467年\)靖州功無橋斬升指揮同知，父綬沿襲，弘治十八年\(公元1505年\)徵進廣西思仁府獲功，升指揮使，所授香爐山、靖州練級功，無橋擒斬例應減革，本人照例革替指揮僉事，嘉靖十六年（公元1537年）替職。

一輩，楊興，已載前黃。

二輩，楊瑄，欽升簿內查有，正統七年（公元1442年），調徵雲南楚川流寇，思任囗於上江等處，剿徵蠻賊有功，授沅州衛中所副千戶，囗囗音功升世襲正千戶，囗囗景泰三年（公元1452年）調徵湖貴香爐山等處，殺賊獲功一級，沅州衛正千戶升指揮僉事二員內一員楊瑄。

三輩楊鑑，舊選簿查有。景泰五年（公元1455年）三月楊鑑系沅州衛指揮僉事，有父楊瑄，原系衛中千戶所正千戶，湖貴香爐山等處殺賊獲功，詔升實授一級本升病故，本人錄升前賊，成化五年（公元1469年）八月沅州衛指揮僉事升指揮同知，楊鑑，欽升簿內查有，成化五年湖廣靖州等處地方功，次沅州衛指揮僉事升指揮同知二員內一員楊鑑。

四輩，楊威。舊選簿查有，弘治二年（公元1489年）八月，楊威，魚臺縣人，系沅州衛故功升指揮同知楊鑑嫡長男。

五輩，楊綬，舊選簿查有，弘治三年（公元1490年）十月，楊綬年七歲（公元1480年生），魚臺縣人，系沅州衛故世襲指揮同知楊威親侄，欽與全俸優給，至弘治十一年（公元1498年）終住支，弘治十二年（公元1499年）七月，楊綬，魚臺縣人，系沅州衛故世襲指揮同知楊威親侄，庫內囗囗革冊簿內查有，正德元年（公元1506年）除查無革職級，應合照舊存晉官湖廣都司沅州衛指揮使楊綬。

六輩，楊表。舊選簿查有，嘉靖十六年（公元1537年）六月，楊綬年五十四歲（公元1483年生），魚臺縣人，系沅州衛指揮使，今患疾，在絹有嫡長男楊表，年三歲，官替伊曾祖，瑄以正千戶景泰三年（公元1453年）香爐山功無橋斬升指揮僉事，祖鑑沿襲成化五年（公元1469年）靖州無橋斬升指揮同知，綬沿襲，弘治十八年（公元1505年）徵進廣西思恩府獲功，升指揮使，所授香爐山靖州歲級功無橋，照例俱應鹹革，伊男照例替革指揮僉事。

七輩，楊信。舊選簿查有，嘉靖三十七年（公元1558年）八月，楊信年九歲（公元1549年生），魚臺縣人，系沅州衛故指揮僉事楊表庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十三年（公元1564年）終住支，嘉靖四十四年（公元1565年）七月，楊信年十六歲，魚臺縣人，系沅州衛故指揮僉事楊表庶長男，綬給出幼襲職。

八輩楊國柱，舊選簿查有。萬曆三十七年（公元1609年）四月，大選過沅州衛指揮僉事一員楊國柱，年十九歲（公元1590年生），魚臺縣人，系故指揮僉事楊信嫡長男，比中二等。

九輩楊正芳。天啓四年（公元1624年）六月大選過沅州衛指揮僉事一員，楊正芳，年二十歲（公元1604年生），系故指揮僉事楊國柱嫡長男，比中二等。

### 沅州衛 孫時（署指揮僉事事正千戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫廣，六安州人，有伯孫玉，前鮑麟下百戶。丙申年\(1356年\)歸附充千戶，戊戌年\(1358年\)充萬戶，丙午年\(1366年\)除江陰衛百戶，洪武六年升副千戶。故。廣系親侄，欽除沅州衛後所副千戶，二十六年，貼黃內查出年深，欽升正千戶。孫儼系孫廣嫡次男，父故，兄孫儀永樂二十年襲職，亦故無兒男，儼於宣德四年襲正千戶，孫瑛系儼嫡長男，父故，瑛於正統二年，優給出幼，六年襲沅州衛左所正千戶，孫勝系沅州衛年老指揮僉事，孫隆嫡次男，伊父原襲署指揮僉事，遇例實授，本人照例革替署指揮僉事事正千戶。

一輩孫玉，已載前黃。

二輩孫廣，舊選簿查有：洪武二十七年六月，孫廣系沅州衛後所世襲副千戶，欽升本衛左所世襲正千戶。

三輩孫儀，舊選簿查有：永樂二十年閏十二月，孫儀系沅州衛左所，故世襲正千戶孫廣嫡長男。

四輩孫儼，舊選簿查有：宣德四年八月，孫儼系沅州衛左千戶所故世襲正千戶，孫儀親弟。

五輩孫瑛，舊選簿查有：正統二年五月，孫英，年十一歲，系沅州衛左所，故世襲正千戶孫儼嫡長男，親與全俸優給至正統五年，終住支。正統六年九月，孫瑛，年十五歲，系沅州衛左所故世襲正千戶孫儼嫡長男。成化九年十一月，孫瑛，六安州人，系沅州衛左所正千戶荊襄殺賊獲功，例升署職一級，造冊錯造作副千戶，開報重升署正千戶今照例改正升署指揮僉事。六輩孫隆，舊選簿查有：弘治元年閏正月，孫隆，六安州人，系沅州衛功升署指揮僉事正千戶孫瑛嫡長男。

七輩孫勝，舊選簿查有：正德九年十月，孫勝，六安州人，系沅州衛年老世襲指揮僉事孫隆嫡次男，伊父原襲署指揮僉事，遇例實授，本人照例革替署指揮僉事事正千戶。

八輩孫時，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，孫時，年三十歲，六安州人，系沅州衛老疾署指揮僉事，事正千戶孫正嫡長男。

九輩孫繼先，萬曆元年四月，孫繼先，年十二歲，六安州人，系沅州衛故署指揮僉事，事正千戶孫時庶長男，伊父原替祖職署指揮僉事，事正千戶，嘉靖二十四年，遇例實授三十三等年，歷推貴州都司僉事，四十年閒住，隆慶四年故，所遇例職級，並推升流官，例不準襲，本舍照例準襲祖職署指揮僉事，事正千戶。

十輩孫繼魯，萬曆十年二月孫繼魯，年二十歲，六安州人，系沅州衛故署指揮僉事，事正千戶孫繼先親弟，比中三等。

十一輩孫弘遠，萬曆四十二年二月大選過沅州衛指揮僉事一員，孫弘遠，年二十二歲，系疾署指揮僉事，事正千戶孫繼魯嫡次男，伊父原襲署指揮僉事，事正千戶於萬曆二十七年，征剿湖廣、□林等處親斬賊首三顆應升指揮僉事，本舍準替指揮僉事，比中三等。

### 沅州衛孫繼勳（鎮撫）
<!-- type: 书 -->

內黃查有：孫禮，江陵縣人，有父孫榮，壬寅年\(1362年\)歸附從軍，癸卯年\(1363年\)充小旗，丙午年\(1366年\)充總旗。洪武元年充潁川衛百戶，五年降，充羽林左衛小旗。七年復除濟州衛後所鎮撫，二十二年調曲靖衛後，查出遊故軍數多犯徒罪。充降除荊州衛後所試百戶，二十四年調武昌左衛老疾，告替。禮系嫡長男，二十六年替授本位所世襲所鎮撫，三十年欽升沅州衛世襲衛鎮撫。孫瓛（huan）系孫禮嫡次男。孫通舊名元同保，系孫瓛親侄。

一輩孫榮，已載前黃。

二輩孫禮，舊選簿查有：洪武三十年二月，孫禮系武昌衛右所所鎮撫，欽升沅州衛世襲衛鎮撫。

三輩孫瓛，舊選簿查有：宣德二年四月，孫瓛，年十七歲，系沅徵衛故世襲衛鎮撫孫禮嫡次男，兄有嫡長男孫元童保，年五歲，幼小，欽準本人借職，待長成還與職事。

四輩孫通，舊選簿查有：正統四年九月，孫通舊名元童保，年十七歲，系沅州衛故世襲衛鎮撫孫禮嫡長孫，先因年幼，叔孫瓛借職，今長成，退還職事，伊叔革閒。

五輩孫綱，舊選簿查有：天順四年九月，孫綱，年十六歲，江陵縣人，系沅州衛故世襲衛鎮撫孫通，舊名元童保嫡長男。

六輩孫威，舊選簿查有：弘治十年十一月，孫威，江陵縣人，系沅州衛世襲衛鎮撫孫綱嫡長男。

七輩孫蕃，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，孫蕃，年二十歲，江陵縣人，系沅州衛老疾世襲衛鎮撫孫威庶長男。

八輩孫繼勳，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，孫繼勳，年二十九歲，江陵縣人，系沅州衛故衛鎮撫孫藩嫡長男。

九輩孫世顯，萬曆十三年四月，孫世顯，年二十五歲，江陵縣人，系沅州衛故衛鎮撫孫繼勳嫡長男，比中三等。

十輩孫陳錫，萬曆二十九年十月，孫陳錫，年十五歲，系沅州衛故衛鎮撫孫世顯嫡長男，比中二等。

衛鎮撫楊敦

楊敦，衛鎮撫。外黃查有，楊智，蠡縣人（今河北省保定市蠡縣），有兄楊林，洪武十八年（公元1385年）收，集充小旗，三十三年（公元公元1399年）閏，濟南升總旗，三十四年（公元1400年），葉城大戰升試百戶，三十五年（公元1401年）平定京師，濟南失陷，兄有嫡長男楊七十，年方六歲（公元1395年生），幼小，智系親弟，永樂元年（公元1403）年襲升隆慶左衛後所副千戶，有父楊林，洪武十八年（公元1385年）充小旗，比先錯兄，及漏報，先將兄咬兒代兕，永樂八年（公元1410年），兵部其啓改正，楊貴，年二十一歲（公元1389年生），系楊智嫡長男，父宣德三年（公元1428年）改任衛鎮撫，調沅州衛，老貴，宣德九年（公元1434年）替木衛衛鎮撫。

一輩，楊林，已載前黃。

二輩，楊咬、楊兕。

三輩，楊智，舊選簿查有，楊知，蠡縣人，楊林從軍試百戶，失陷，兄有嫡長男楊五十七，年幼，智系親弟，襲升隆慶左衛後所副千戶。

四輩，楊貴，舊選簿查有，宣德九年（公元1434年）七月，楊貴，系沅州衛世襲衛鎮撫楊智嫡長男。

五輩，楊震，舊選簿查有，成化六年（公元1470年）八月，楊震，蠡縣人，系沅州衛世襲衛鎮撫楊貴庶長男。

六輩，楊能，舊選簿查有，弘治十七年（公元1504年）九月，楊能，蠡縣人，系沅州衛世襲衛鎮撫楊震嫡長孫。

七輩，楊軒，舊選簿查有，嘉靖十七年（公元1538年）十二月，楊軒，蠡縣人，系沅州衛故絕衛鎮撫楊能親堂弟。

八輩，楊敦，舊選簿查有，嘉靖四十一年\(公元1562年\)十月，楊敦年二十五歲（1537年生），蠡縣人，系沅州衛年老衛鎮撫楊軒嫡長男。

九輩，楊文魁，萬曆二十九年（公元1601年）十月，楊文魁年三十九歲（1562年生），蠡縣人，系沅州衛老衛鎮撫楊敦嫡長男，比中三等。

十輩，楊應顯，天啓二年（公元1622年）正月補，天啓元年（公元1621年）十二月大選過沅州衛，衛鎮撫一員楊應顯年二十三歲（1598年生），系故衛鎮撫楊文鬼嫡長男，比中三等。

### 鍾洪（正千戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：鐘鼎，遼陽人，父鍾囊吉帖木兒，洪武二十年歸附，除百戶，三十三年選署本衛前所副千戶，三十五年欽準實授沅州衛前所副千戶，永樂三年欽與流官職事，十三年故，奉勘合開，升父本衛所正千戶，鼎系嫡長男，永樂十八年欽準襲授沅州衛左所流官副千戶。

一輩鍾囊帖木兒（己載前黃）

二輩鐘鼎

舊選薄查有：永樂十八年三月，鐘鼎系沅州衛前所副千戶鍾囊帖木兒嫡長男，父原系納哈出歸附，除授本衛左所百戶，子孫例應降襲，革除年間，升副千戶，徵勒交阯餘寇有功該升正千戶，未升病故，欽準依伊父原職百戶，降襲所鎮撫，仍照徵勒交阯餘寇升壹級事，例襲升流官副千戶，仍回左所。

功次薄內查有：正統六年，徵麓川，沅州衛左所副千戶一次頭功，升正千戶一員鐘鼎。

三輩鍾昇

舊選薄查有：天順四年九月，鍾昇，遼陽人，系沅州衛左所故正千戶鐘鼎親姪，欽與世襲。

四輩鍾勝

舊選薄查有：弘治六年九月，鍾勝，遼陽人，系沅州衛左所世襲正千戶鍾昇嫡長男。

五輩鍾鎮

舊選薄查有：正德十四年八月，鍾鎮，遼陽人，系沅州衛在所老疾正千戶鍾勝嫡長男。

六輩鍾洪

舊選薄查有：嘉靖二十八年八月，鍾洪，遼陽人，系沅州衛左所老疾正千戶鍾鎮嫡長男。

七輩鍾卿

審稿查有：隆慶四年二月，鍾洪，年五十八歲，遼陽人，系沅州衛左所正千戶，今患疾，在所有嫡長男鍾卿現，年三十一歲告替。

隆慶四年四月，鍾卿，遼陽人，系沅州衛左所患疾正千戶鍾洪嫡長男。

八輩鍾應元

萬曆七年六月，鍾應元年十八歲，大島山人，系沅州衛左所故正千戶鍾卿嫡長男，比中二等。

九輩鐘鳴高

崇禎二年六月，單本題併過沅州衛指揮使一員，鐘鳴高，年三十七歲，查本官告襲正千戶，於天啓二三等年徵安會等首在青山岩節次斬獲囗首十五顆，囗經覈實題敘在案，查原題功次相同，合照例於祖職正千戶止加伊親勒功三級併欽與做世襲指揮使。

### 實授百戶楊極清
<!-- type: 书 -->

楊極清，實授百戶。內黃查，楊瑜，鳳翔縣人（今陝西鳳翔縣），有父楊文中，洪武二年（1369年）歸附，充軍充總旗，四年（1371年）併勝調成都衛中左所，仍充總旗，十七年（1384年）敬蒙升除府軍左衛世襲百戶，二十一年（1388年），父病故，兄楊興襲除沅州衛左所百戶，三十五年（1402年）故，瑜系親弟，錄授本衛所世襲百戶，楊輝，系楊瑜嫡長男，楊宣，系楊璟嫡長男，楊長壽，系楊瑄嫡長男，楊推，系楊瑄嫡長孫。

一輩，楊文中，已載前黃。

二輩，楊興，已載前黃。

三輩，楊瑜，舊選簿查有，永樂二年（1404年）四月，楊瑜系沅州衛左所失陷，世襲百戶楊興親弟。

四輩，楊鐸，舊選簿查有，正統六年（1441年）四月，楊鐸系沅州衛左所故世襲百戶楊瑜嫡長男。

五輩，楊瑄，舊選簿查有，正統十二年（1447年）十月，楊瑄年十歲，系沅州衛左所故世襲百戶楊猜對嫡長男，欽與全俸優給至正統十六年（1451年）終住支。景泰三年（1452年）十一月，楊瑄年十六歲，鳳翔縣人，系沅州衛左所故世襲百戶楊猜對嫡長男。

六輩，楊長壽，舊選簿查有，天順五年（1461年）三月，楊長壽年三歲，鳳翔縣人，系沅州衛左所故世襲百戶楊瑄遺腹嫡長男，欽與全俸優給至天順十六年（1472年）終住支。成化八年（1472年）八月楊雄年十五歲，鳳翔縣人，系沅州衛左所故世襲百戶楊瑄遺腹嫡長男。

七輩，楊嵩，舊選簿查有，弘治十八年（1505年）十一月，楊嵩，鳳翔縣人，系沅州衛左所故世襲百戶楊雄嫡長男。

八輩，楊憲，舊選簿查有，嘉靖十一年（1532年）六月，楊憲年二十六歲，鳳翔縣人，系沅州衛左所故世襲百戶楊嵩嫡長男。

九輩，楊極清，舊選簿查有，嘉靖四十三年（1564年）六月，楊極清，年三十歲，鳳翔縣人，系沅州衛左所故實授百戶楊憲嫡長男。

十輩，楊於廷，萬曆十一年（1583年）八月，楊於廷，年十三歲，鳳翔縣人，系沅州衛左所故世襲百戶楊極清庶長男，照例與全俸優給至萬曆十二年（1584年）終住支。萬曆十三（1585年）年十月，楊於廷十五歲，鳳翔縣人，系沅州衛左所故世襲百戶楊極清庶長男，出幼襲職，比中三等。

### 試百戶楊浙
<!-- type: 书 -->

外黃查有，楊謙，麻陽縣人（今湖南省麻陽縣），曾祖楊友名，洪武十一年（1378年）收克沅州衛中所軍，故祖楊官保補。永樂元年（1403年），故父楊真補。正統六年（1441年），麓川刀把漢賊寨當先衝殺賊寇，二次頭功，例升兩級，七年（1442年）升總旗，景泰元年（1450年），貴州平實天甫等寨，香爐山等叛處，殺賊獲功十次，斬獲首級三顆，例升一級。三年（1452年）升試百戶，天順元年（1457年）病故，謙系嫡長男，二年（1458年）比試錄沅州衛中所世襲實授百戶。

一輩，楊真，已載前黃。

二輩，楊謙，舊選簿查有，天順二年（1458年）八月楊謙，麻陽縣人，系沅州衛中所故百戶楊真嫡長男，欽與世襲。

三輩，楊進，舊選簿查有，成化八年\(1472年\)十月，楊進年十五歲，麻陽縣人，系沅州衛左所世襲百戶楊謙庶長男。

四輩，楊英，舊選簿查有，弘治十六年\(1503年\)十一月楊英，麻陽縣人，系沅州衛左所世襲百戶楊進嫡長男。

五輩，楊裕，舊選簿查有，嘉靖十七年\(1538年\)十二月，楊裕年四十歲，麻陽縣人，系沅州衛故左所實授百戶楊英嫡長男，伊高祖真以小旗麓川二次頭功旗，香爐山斬首三顆升試百戶，遇例實授，相沿所授遇例職級無承襲，本人革與試百戶。

六輩，楊浙，舊選簿查有，隆慶二年（1568年）十月，楊浙，年十八歲，麻陽縣人，系沅州衛左所故實授百戶楊裕親姪，革遇例與襲試百戶，年幼未比。

七輩，楊梁。萬曆六年\(1578年\)二月，楊梁年三十一歲，麻陽縣人，系沅州衛左所故試百戶楊浙親堂兄，比中二等。

八輩，楊德懋，萬曆三十九年（1611年）八月，大選過沅州衛左所試百戶，優給舍人一名楊德懋，年五歲，系故試百戶楊梁嫡長孫，照例與全俸優給，至四十八年（1620年）終住支。天啓二年（1622年）八月大選過沅州衛右所試百戶一員楊德懋，年十六歲，出幼襲職，比中二等。

### 沅州衛 孫承恩（試百戶）
<!-- type: 书 -->

一輩孫英。

二輩孫宗，舊選簿查有：成化七年閏九月，孫宗，武進縣人，系沅州衛中所百戶，孫英嫡長男，欽與世襲。

三輩孫綱，舊選簿查有：弘治九年九月，孫綱，武進縣人，系沅州衛中所百戶，孫宗嫡長男，祖孫英系功升試百戶，遇例實授年老。父替職，本人照例革替試百戶。

四輩孫鏡，舊選簿查有：弘治十八年十一月，孫鏡，武進縣人，系沅州衛中所故世襲百戶孫綱嫡長男。

五輩孫潤，舊選簿查有：八月，孫潤，年九歲，武進縣人，系袁州衛中所故世襲試百戶，孫敬嫡長男，欽與全俸優給，至正德十九年，終住支。

嘉靖四年八月，孫潤，年十五歲，武進縣人，系沅州衛中所故世襲試百戶，孫鏡嫡長男，優給出幼襲職。

六輩孫承恩，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，孫潤，年五十五歲，武進縣人，系沅州衛中所，遇例實授百戶，今患疾在所，有嫡長男孫承恩現，年二十五歲，告替，革，遇例與替試百戶。

七輩孫一元，萬曆十三年十月，孫一元年二十三歲，武進縣人，系沅州衛中所患疾試百戶，孫承恩嫡次男，伊父原襲祖職試百戶，今患疾。應該伊兄孫一陽承替，患疾無子，本舍合照例借替祖職試百戶，待後伊兄孫一陽疾痊或生有兒男退還職事，比中二等。

八輩孫國柱，萬曆三十八年八月大選過沅州衛中所試百戶一員，孫國柱，年十九歲，系故試百戶孫一元嫡長男，三等。

### 汪椿
<!-- type: 书 -->

正德二年十一月（1507年），汪椿定遠縣人，系沅州衛中所年老世襲百戶汪瑄親姪孫，原系貴州平壩衛前所調今衛所。

## 清浪衛選簿（湖廣都司-379+）
<!-- type: 类 -->

### 指揮使等
<!-- type: 书 -->

### 趙之牧·指揮使
<!-- type: 书 -->

外黃查有：趙簡，臨淮縣人。始祖趙得勝，丁酉年\(1357年\)歸附，乙亥年①除中哨左副元帥，庚子年\(1360年\)徵陳友諒，壬寅年\(1362年\)故。二始祖趙獻替職，除橫海衛千戶，洪武元年授金吾右衛指揮僉事，三年徵定西王保保升指揮同知。故。高高祖趙全幼小，二世叔祖趙及借職，十七年趙全長成，優給，十八年襲虎賁衛指揮同知，永樂十一年故。高祖趙綸系庶長男，十三年襲，宣德四年故。祖趙玉系親男，六年襲，七年調清浪衛，景泰二年攻螃蟹寨生擒斬首四顆升指揮使，成化十三年故。父趙懷珎系庶長孫，年幼，優給，弘治二年襲，嘉靖元年故。簡系親男，二年襲指揮使。

①  應作“己亥”。

一輩趙獻，已載前黃。

二輩趙全，已載前黃。

三輩趙綸，舊選簿查有：永樂十二年五月，趙綸，年十八歲，系清浪衛故世襲指揮同知趙全庶長男。

四輩趙玉，舊選簿查有：景泰三年十二月，清浪衛指揮同知升指揮使趙玉。

五輩趙懷珎，舊選簿查有：成化十六年五月，趙懷珎，年六歲，臨淮縣人，系清浪衛故指揮使趙玉庶長孫。祖因曾祖趙綸爲事調馴象衛，後回今衛，該與本人優給，至成化二十四年終住支。

弘治二年十月，趙懷珎，年十六歲，臨淮縣人，系清浪衛故指揮使趙玉庶長孫，欽與世襲。

六輩趙簡，舊選簿查有：嘉靖二年七月，趙簡，臨淮縣人，系清浪衛故世襲指揮使趙懷珎嫡長男。伊父爲事調成都後衛，遇宥，本人襲職。

七輩趙之藺，舊選簿查有；嘉靖二十三年六月，趙之藺，臨淮縣人，系清浪衛患疾指揮使趙簡嫡長男。

八輩趙之牧，舊選簿查有；嘉靖三十七年六月，趙之牧，臨淮縣人，系清浪衛故指揮使趙之藺親弟。

九輩趙繼勳，萬曆元年十二月，趙繼勳、，年十一歲、臨淮縣人，系清浪衛故指揮使趙之牧嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆四年終住支。

萬曆五年十二月，趙繼勳，年十六歲，風陽縣人，系清浪衛故指揮使趙之牧嫡長男，優給出幼襲職，比中二等。

十輩趙必昌，崇禎四年正月，單本選過清浪衛指揮使一員趙必昌，年二十六歲，系故指揮使趙繼勳親孫，比中一等。

### 高梁材·指揮使
<!-- type: 书 -->

外黃查有：高升，舊名伯驢，樂亭縣人，洪武十八年選充總旗，三十二年歸順升實授百戶，三十三年濟南升副千戶，三十四年槁城升指揮僉事，三十五年平定京師，升邳州衛世襲指揮同知。

一輩高升，已載前黃。

二輩高旺，舊選簿查有：永樂十二年六月，高旺，系邳州衛世襲指揮同知高升嫡長男。

三輩高全，舊選簿查有：天順六年六月，高全，樂亭縣人，系清浪衛故世襲指揮使高旺庶弟。

四輩高安，舊選簿查有：成化八年二月，高安，樂亭縣人，系清浪衛故世襲指揮使高全嫡長男。

五輩高倫，舊選簿查有：成化十二年十月，高倫，樂亭縣人，系清浪衛指揮使高安庶長男。

六輩高爵，舊選簿查有：正德十二年十二月，高爵，樂亭縣人，系清浪衛故世襲指揮使高倫嫡長男。伊父爲事改調松藩衛，未去，故，本人準襲，注原衛。

七輩高選，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，高選，年三十六歲，樂亭縣人，系清浪衛故指揮使高爵嫡長男。

八輩高梁材，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，高梁材，樂亭縣人，系清浪衛指揮使高選嫡長男。

九輩高第，萬曆二年二月，高第，年二十七歲，樂亭縣人，系清浪衛患疾指揮使高梁材嫡長。

十輩高鵬翼，萬曆二十三年八月，高鵬翼，年二十一歲，系清浪衛患疾指揮使高第嫡長男，比中一等。

十一輩高夢麒，萬曆三十八年四月，大選過清浪衛指揮使一員高夢麒，年十七歲，系故指揮使高鵬翼嫡長男，比中三等。

### 陳應龍·指揮使
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陳應龍，年一十七歲，系湖廣清浪衛世襲指揮使，原籍直隸廬州府廬江縣人。一世祖陳文，舊名文忠，乙未年\(1355年\)歸附，克太平除授總管，壬寅年\(1362年\)除樞密院鎮撫，吳元年\(1367年\)除授長淮衛指揮僉事，洪武九年調福州左衛，十三年升後軍都督僉事，十七年故。二世伯祖陳佐系長男，先於洪武十二年起充舍人，十三年除福州右衛指揮僉事，本，年九月故絕。二世祖陳武系陳文次男、陳佐親弟，十九年襲豹韜衛指揮僉事，二十三年以年深除清浪衛指揮使，三十年故。三世祖陳瑄系嫡長男，本，年二月襲。始祖陳倫系嫡長男，宣德六年七月替，正統十四年貴州陣亡。高祖陳麟系庶長男，年幼，堂高伯祖陳鑑借職襲，成化二年六月長成，襲，弘治七年故。曾祖陳良輔系嫡長男，十三年十月襲，正德六年爲科尅事調松藩衛，赦回，嘉靖十八年故。祖陳言系嫡長男，二十六年二月襲，三十五年老。父陳功系嫡長男，本，年十二月替。故。應龍系嫡長男，四十三年六月襲湖廣清浪衛指揮使。

一輩陳文，已載前黃。

二輩陳佐，已載前黃。

三輩陳武，舊選簿查有：洪武三十年二月，陳武，系偏橋衛指揮僉事，欽升清浪衛世襲指揮使。

四輩陳瑄，審稿查有：陳瑄，廬江縣人。祖父陳文，舊名文忠，前淮西萬戶，乙未年\(1355年\)歸附，吳元年\(1367年\)除長淮衛指揮僉事，洪武九年調福州右衛指揮僉事，十六年伯父陳佐起充舍人，祖父升後軍都督府都督僉事，伯除福州右衛指揮僉事，當年伯父故。十七年將父陳武除豹韜衛指揮僉事，二十三年爲年深除清浪衛指揮使，三十四年故。瑄系嫡長男，三十五年襲授清浪衛指揮使。陳倫系陳瑄嫡長男。

五輩陳倫，舊選簿查有：宣德六年七月，陳倫，系清浪衛殘疾世襲指揮使陳瑄嫡長男。

六輩陳鑑。

七輩陳麟，舊選簿查有；成化二年六月，陳麟，幼名蠻兒，廬江縣人，系清浪衛世襲指揮使陳倫庶長男，先因年幼，庶伯陳鑑借職。今本人長壯，告取職事，欽與襲職，伊伯革閒。

八輩陳良輔，舊選簿查有：弘治十三年十月，陳良輔，系廬江縣人，系湖廣都司都指揮僉事陳麟庶長男。伊父系清浪衛世襲指揮使，功升前職，今病故，本人照例革襲伊父原職指揮使，在原衛支俸。

九輩陳言，舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，陳言，年四十三歲，廬江縣人，系清浪衛已故指揮使陳良輔嫡長男。伊父原襲指揮使，正德六年爲科尅事問調松藩衛，十六年遇詔釋放回衛，今故。言系嫡長男，照例與襲祖職指揮使。

十輩陳功，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，陳言，年五十八歲，廬江縣人，系清浪衛指揮使，今殘疾在衛。有嫡長男陳功，見，年二十九歲，告替。

十一輩陳應龍，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，陳應龍，年十五歲，廬江縣人，系清浪衛故指揮使陳功嫡長男。

十二輩陳堯典，萬曆四十二年四月，大選過清浪衛指揮使陳堯典，年十六歲，系故指揮使陳應龍庶長男，比中三等。

### 王節·指揮使
<!-- type: 书 -->

外黃查有：王爵，年二十六歲，遵化縣人。高祖王大，洪武二年從軍，老疾。曾祖王得林代役，三十二年克懷來升小旗，三十四年夾河升總旗，三十五年靈璧等處升高郵衛後所副千戶，永樂七年北征失陷。祖王福寕襲職，除清浪衛中所，正統四年徵麓川頭功升正千戶，景泰元年徵靖州有功升指揮僉事，老疾。父王雄替職，天順三年徵貴州斬首有功升指揮同知，成化二年徵天柱八寨斬首有功升指揮使。爵系嫡長男，二十三年襲授清浪衛指揮使。

一輩王得林，已載前黃。

二輩王福寕，舊選簿查有：永樂十六年四月，王福寕，系高郵衛後所失陷世襲副千戶王得林嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛正千戶升指揮僉事王福寕。

欽升查有：景泰元年調徵雲南麓川等處剿殺蠻賊，清浪衛中所副千戶二次頭功升世襲正千戶一員王福寧。景泰三年調徵湖廣香爐山等處殺賊獲功一級二級項下，清浪衛正千戶升指揮僉事四員內一員王福寧。

三輩王雄，舊選簿查有：天順元年九月，王雄，年二十七歲，遵化縣人，系清浪衛指揮僉事王福寧嫡長男。

天順七年十二月，指揮僉事升指揮同知王雄。

欽升查有：天順七年，貴州東苗地方殺賊獲功升一級，清浪衛指揮僉事升指揮同知一員王雄。

四輩王爵，舊選簿查有：成化二十三年十二月，王爵，遵化縣人。系清浪衛故功升指揮使王雄嫡長男。

五輩王節，舊選簿查有：嘉靖十一年四月，王節，年二十三歲，遵化縣人，系清浪衛年老指揮使王爵庶長男。

王節，編軍簿查有：湖廣清浪衛指揮使王節，嘉靖三十五年三月，犯該監守自盜雜犯斬罪，照例編髮邊衛普安衛中所充軍終身。

六輩王家臣，萬曆八年十二月，王家臣，四十六歲，遵化縣人，系清浪衛故指揮使王節嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖三十五年犯該受財枉法，照例編髮普安衛中所充軍終身，萬曆五年故，本舍照例復襲祖職指揮使。

七輩王儲，萬曆二十四年十二月，王儲，年三十八歲，系清浪衛年老指揮使王家臣庶長男，比中三等。

李應時·指揮同知

一輩李原。

二輩李名，舊選簿查有：永樂十二年九月，李名，系磐石衛後所世襲正千戶李原嫡長男。

永樂十六年四月，清浪衛世襲中所正千戶李名。

三輩李廣，舊選簿查有：正統二年八月，李廣，系清浪衛中所世襲正千戶李名嫡長男。

四輩李儀，舊選簿查有：成化元年八月，李儀，鳳陽府定遠縣人，系清浪衛指揮使僉事李廣嫡長男。

五輩李諡，舊選簿查有：弘治五年六月，李諡，定遠縣人，系清浪衛功升指揮同知李儀嫡長男，欽與世襲。

六輩立李應時，舊選簿查有：正德十五年十月，李應時，定遠縣人，系清浪衛年老指揮同知李諡嫡長男。

七輩李慎思，萬曆十一年六月，李慎思，年三十三歲，定遠縣人，系清浪衛年老指揮同知李祐嫡長男，比中二等。

八輩李將，萬曆四十六年四月，單本選過清浪衛指揮僉事一員李將，年十五歲，系故指揮同知李慎思嫡長男。查李儀以部苗功承襲三輩，幸矣，李將應減揮同一級，準襲揮僉，比中二等。

### 傅箕·指揮同知
<!-- type: 书 -->

外黃查有：傅霖，系傅忠堂侄孫。伯祖老疾，無兒男，父傅弘道正統十四年替職，患疾，霖於天順八年替授本衛所世襲正千戶。

一輩傅全，舊選簿查有：洪武二十九年十一月，傅全，系辰州衛右所世襲副千戶，欽升清浪衛右所世襲正千戶。

二輩傅謙，舊選簿查有：永樂十年九月，傅謙，年十七歲，系清浪衛右所故世襲正千戶傅全嫡長男。

三輩傅讓，舊選簿查有：永樂十五年八月，傅讓，年十七歲，系清浪衛故世襲正千戶傅謙親弟。

四輩傅忠，舊選簿查有：宣德四年八月，傅忠，系清浪衛右千戶所故世襲正千戶傅讓親叔。

五輩傅弘道。

六輩傅霖，舊選簿查有：天順八年八月，傅霖，年三十歲，巢縣人，系清浪衛右所世襲正千戶傅弘道嫡長男。

七輩傅宗說，舊選簿查有：弘治九年七月，傅宗說，年十六歲，巢縣人，系清浪衛故指揮僉事傅霖嫡長孫。祖系本衛右所正千戶功升前職，本人欽與世襲。

八輩傅箕，舊選簿查有：正德十六年八月，傅箕，巢縣人，系清浪衛功升指揮同知傅宗說嫡長男。伊高祖傅弘道系立功人傅興親侄孫，伊曾祖霖及父沿襲，今遇李宏事例，準替，欽與世襲。

### 尹繼宗·指揮同知
<!-- type: 书 -->

一輩尹文。

二輩尹政，舊選簿查有；正統二年七月，尹政，系清浪衛後所世襲正千戶尹文嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛指揮僉事升指揮同知二員［內一員］尹政。

三輩尹麟，舊選簿查有：天順八年六月，尹麟，日照縣人，系清浪衛故指揮同知尹政嫡長男。

四輩尹瑄，舊選簿查有：成化六年五月，尹瑄，日照縣人，系清浪衛故世襲指揮同知尹麟親叔。

五輩尹鳳，舊選簿查有：弘治四年三月，尹鳳，日照縣人，系清浪衛世襲指揮同知尹瑄嫡長男。

六輩尹繼宗，舊選簿查有：正德五年八月，尹繼宗，日照縣人，系清浪衛故世襲指揮同知尹鳳嫡次男。

### 陶啓忠·指揮同知
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陶貴，當塗縣人。有父陶和尚，乙未年\(1355年\)充軍，洪武二十三年故。將兄陶和補役，三十二年真定升小旗，十年（月）鄭村壩升總旗，三十三年濟南升實授百戶，三十四年夾河陣亡，將貴襲升正千戶，三十五年平定京師，永樂元年欽升孝陵衛指揮同知，二年欽與流官。陶禮系陶貴嫡長男，父宣德六年調清浪衛管事，老，禮正統三年替授清浪衛指揮同知。陶玉系陶禮嫡長孫，祖徵進香爐山獲功升指揮使，父陶珤替職，故，玉成化十六年優給，二十五年住支。

一輩陶和，已載前黃。

二輩陶貴，已載前黃。

三輩陶禮，舊選簿查有：正統三年九月，陶禮，系清浪衛流官指揮同知陶貴嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛指揮同知升指揮使陶禮。

四輩陶珤，舊選簿查有：成化二年七月，陶珤，當塗縣人，系清浪衛指揮使陶禮嫡次男，欽與世襲。

五輩陶玉，舊選簿查有：成化十六年八月，陶玉，年六歲，當塗縣人，系清浪衛故世襲指揮使陶珤嫡長男，飲與全體優給，至成化二十五年終住支。

弘洽四年三月，陶玉，當塗縣人，系清浪衛故世襲指揮使陶珤嫡長男。

六輩陶臣，舊選薄查有：嘉靖十六年六月，陶臣，當塗縣人，系清浪衛年老指揮使陶玉嫡次男。伊曾祖禮原替指揮同知，香爐山領軍功升前職，所據領軍功例無承襲，本人革替指揮同知。

七輩陶啓忠，舊選簿查有：嘉靖三十五年八月，陶啓忠，當塗縣人，系清浪衛年老指揮同知陶臣嫡長男。

祝明·指揮僉事

一輩祝貴。

二輩祝隆，舊選簿查有：洪武二十九年十一月，祝隆，系九溪衛右所世襲副千戶，欽依越等升除靖州衛世襲指揮僉事。

三輩祝亨。

四輩祝全，舊選簿查有：正統九年八月，祝全，系清浪衛世襲指揮僉事祝亨嫡長男。

五輩祝珎，舊選簿查有：成化十二年十二月，祝珎，壽州人，系清浪衛世襲指揮僉事祝全嫡長男。

六輩祝文，舊選簿查有：弘治十三年十二月，祝文，壽州人，系清浪衛故世襲指揮僉事祝珎嫡次男。

七輩祝廷圭，舊選簿查有：正德十六年七月，祝廷圭，年十六歲，壽州人，系清浪衛故指揮僉事祝文嫡長男。

八輩祝明，舊選簿查有：嘉靖二十五年八月，祝明，壽州人，系清浪衛患疾指揮僉事祝廷圭嫡長男。

九輩祝天位，萬曆元年十月，祝天位，年三十九歲，壽州人，系清浪衛忠疾指揮僉事祝明嫡長男。伊父原替祖職指揮僉事，嘉靖三十三等年曆推潯梧靖州等處參將，四十一年督兵征剿惠潮賊寇升俸一級，今患疾。本舍於四十三年程鄉等處斬蠻賊首級三顆升小旗。所據伊父部功、升俸並推升流官，及本舍功升小旗一級，系棄小就大，具應減革，本舍照例革替祖職指揮僉事。

十輩祝光宇，萬曆三十二年六月，祝光字，年三十三歲，壽州人，系清浪衛故指揮僉事祝天位嫡長男，比中二等。

### 李麟·指揮僉事
<!-- type: 书 -->

一輩李成。

二輩李瑄，舊選簿查有：宣德六年六月，李瑄，系清浪衛指揮僉事戶名李成嫡長男。

三輩李遠，舊選簿查有：成化元年九月，李遠，陽信縣人，系清浪衛世襲指揮僉事李瑄嫡長男。

四輩李實，舊選簿查有：成化二十三年九月，李實，陽信縣人，系清浪衛故世襲指揮僉事李遠嫡長男。

五輩李麟，舊選簿查有：正德五年六月，李麟，陽信縣人，系清浪衛故世襲指揮僉事李實嫡長男。

### 李鳴鳳·指揮僉事
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李鎮，壽州人。祖李儼丁酉年\(1357年\)歸附，壬寅年\(1362年\)除百戶，吳元年\(1367年\)升副千戶，洪武十三年爲因徵傷，令父李青替職，二十五年查出年深起取赴京，二十六年欽依越正千戶升世襲指揮僉事，二十八年調清浪衛，老，鎮系嫡長男，替。

一輩李儼，已載前黃。

二輩李青，舊選簿查有：洪武二十八年十月，李青等二員俱系鎮遠衛世襲指揮僉事，爲因清浪衛缺官，欽調前去本衛管事，繳到腳色具奏附選李青。

三輩李鎮，舊選簿查有：洪武三十三年四月，李鎮，系清浪衛世襲指揮僉事李青嫡長男。

四輩李得，舊選簿查有：永樂十九年四月，李得，系清浪衛故世襲指揮僉事李鎮親侄。

五輩李俊，舊選簿查有：天順元年七月，李俊，年十七歲，壽州人，系清浪衛世襲指揮僉事李得嫡長男。

六輩李賢，舊選簿查有：弘治元年十月，李賢，壽州人，系清浪衛故世襲指揮僉事李俊嫡長男。

七輩李維喬，舊選簿查有：弘治十八年八月，李維喬，年十六歲，壽州人，系清浪衛故世襲指揮僉事李賢嫡長男。

八輩李延，舊選簿查有；正德十六年七月，李延，年六歲，壽州人，系清浪衛故指揮僉事李維喬嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖八年終住支。

九輩李鳴鳳，舊選簿查有：嘉靖三十八年十月，李鳴鳳，壽州人，系清浪衛故指揮僉事李延嫡長男。

十輩李瑚，萬曆十一年六月，李瑚，年二十五歲，壽州人，系清浪衛患疾指揮僉事李鳴鳳嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，萬曆七等年曆推山西都司掌印，今老。所據伊父推升流官，例不準替，本舍照例革替祖職指揮僉事，比中三等。  

十一輩李國棟，萬曆十八年六月，年四歲，系故世襲實授指揮僉事李瑚嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十八年終住支。

萬曆三十三年八月，李國棟，年二十歲，系清浪衛故指揮僉事李瑚嫡長男，出幼襲職，限外多支，查扣，比中二等。

十二輩李國楨，萬曆四十五年十月，大選過清浪衛故指揮僉事一員李國楨，年二十五歲，系故指揮僉事李國棟堂弟，比中一等。

### 李顯·指揮僉事
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李義，兒剪兒①，桃源縣人。有父李旺，吳元年\(1367年\)充軍，洪武三十二年真定升小旗，鄭村壩升總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年西水寨升副千戶，三十五年齊眉山陣亡。義永樂元年正月十四日襲父前職，三月十二日欽升邳州衛指揮僉事，二年欽與流官。

① 似應作“幼名剪兒”。

一輩李旺，已載前黃。

二輩李義，已載前黃。

三輩李貴，舊選簿查有；永樂二十二年二月，李貴，系清浪衛故流官指揮僉事李義嫡長男。

四輩李人，舊選簿查有；正統七年九月，李人，系清浪衛故世襲指揮僉事李貴親叔。

五輩李全，底稿查有：正統十四年，王都就彼替李人，年六十六歲，桃源縣人，系清浪衛指揮僉事，今爲老疾，嫡長男李亨患風顛矮小殘疾，無子，嫡次男李全，年二十一歲。

六輩李芳，舊選簿查有：成化二十年十一月，李芳，桃源縣人，系清浪衛世襲指揮僉事李銓嫡長男。

七輩李昂，舊選簿查有：弘治五年十一月，李昂，桃源縣人，系清浪衛故世襲指揮僉事李芳嫡長男。

八輩李成，舊選簿查有：嘉靖元年三月，李成，桃源縣人，系清浪衛故世襲指揮僉事李昂嫡長男。

九輩李顯，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，李顯，桃源縣人，系清浪衛故指揮僉事李成嫡長男。

十輩李資，萬曆三年八月，李資，年三十五歲，桃源縣人，系清浪衛故指揮僉事李顯親弟。

### 陶應明·指揮僉事
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陶永，滁州人。有祖父陶才，甲午年\(1354年\)從軍充百戶，真州充千戶，滁州充萬戶，丁酉年\(1357年\)升總管，乙巳年\(1365年\)充千戶，後因隱佔流移人民革撥參隨，洪武元年除百戶，年老，將父陶旺替職，陣亡，永於二十二年爲父陣亡升清浪衛左所世襲副千戶。陶崇文系陶永嫡長男。陶霖系陶崇文庶長孫，伊祖正統六年徵麓川等處有功升正千戶，景泰元年香爐山等處有功升指揮僉事，老。父陶侃替職，成化十一年徵白崖塘有功升指揮同知，十四年兩堡①有功升指揮使，老。霖系嫡長男，弘治七年替指揮使。

①  “兩堡”,似應作“西堡”。

一輩陶才，已載前黃。

二輩陶旺，已載前黃。

三輩陶永，已載前黃。

四輩陶崇文，舊選簿查有：永樂十六年六月，陶崇文，年十六歲，系清浪衛左所故世襲副千戶陶永嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛正千戶升指揮僉事四員陶崇文。

五輩陶侃，舊選簿查有：天順三年九月，陶侃，全椒縣人，系清浪衛指揮僉事陶崇文嫡長男，欽與世襲。

六輩陶霖，舊選簿查有：弘治七年十月，陶霖，全椒縣人，系清浪衛功升指揮使陶侃庶長男，欽與世襲。

七輩陶應明，舊選簿查有：嘉靖十七年十二月，陶應明，年十五歲，全椒縣人，系清浪衛故都指揮同知陶霖庶長男。伊祖侃原襲指揮僉事，領軍靖州升指揮同知，貴州功升指揮使。父霖替升前職，今故。所據領軍二級，俱系違例報功，並都指揮系流官，俱例應減革，本舍照例革襲指揮僉事。

八輩陶仁，萬曆十五年六月，陶仁，年三十歲，全椒縣人，系清浪衛年老指揮僉事陶應明嫡長男，比中三等。

九輩陶升，天啓二年八月，單本選過清浪衛指揮僉事一員陶升，年二十八歲，系老指揮僉事陶仁嫡長孫，比中二等。

孫源清·指揮僉事

外黃查有：孫貴舊名樞眼，博興縣人。有伯父孫探兒，洪武四年充軍，二十二年殘疾，取兄孫保兒代役，三十三年濟南升小旗，三十四年夾河升試百戶，三十五年靈璧縣陣亡。貴系親弟，永樂元年欽升密雲中衛右所正千戶，永樂三年與世襲。孫敏系貴嫡長男，父宣德六年調清浪衛右所，九年故。敏於正統二年六月襲正千戶。孫謀系清浪衛署都指揮僉事孫顯祖嫡長男。伊父原襲指揮使，功升前職。所據流官例無承襲，本人照例革替指揮使，注原衛帶俸，嘉靖八年十二月替。

一輩孫保兒，已載前黃。

二輩孫貴，已載前黃。

三輩孫敏，舊選簿查有：正統元年六月，孫敏，系清浪衛右所故世襲正千戶孫貴嫡長男。

四輩孫仲英，舊選簿查有；成化六年六月，孫仲英，博興縣人，系清浪衛指揮僉事孫敏嫡長男，欽與世襲。

五輩孫顯祖，舊選簿查有：弘治十六年九月，孫顯祖，博興縣人，系清浪衛功升指揮同知孫仲英嫡次男，欽與世襲。

六輩孫謀，已載前黃。

七輩孫源清，舊選簿查有：嘉靖十七年十二月，孫源清，博興縣人，系清浪衛故指揮使孫謀嫡長男。伊高祖敏以正千戶香爐山獲功升署指揮僉事，冒供實授，曾祖仲英又功升指揮同知，祖顯祖鎮算功升指揮使，父襲。所據香爐山及鎮算功無擒斬，並冒供實授，例應減革，本人革襲指揮僉事。

八輩孫銳。

九輩孫欽，萬曆十五年八月，孫欽，年三十一歲，博興縣人，系清浪衛故指揮僉事孫銳親弟，比中一等。

十輩孫世忠，萬曆三十六年八月，大選過清浪衛指揮僉事一員孫世忠，年二十五歲，系患疾指揮僉事孫欽庶長男，比中一等。

十一輩孫三才，天啓七年六月，大選過清浪衛指揮僉事一員孫三才，年二十四歲，博興縣人，系故指揮僉事孫世忠嫡長男，比中二等。

### 夏邦正·指揮僉事
<!-- type: 书 -->

外黃查有：夏禮，陽信縣人。有父夏得辛，洪武元年充軍，洪武二十四年老疾。兄夏狗皮代役，三十三年升小旗，三十四年升總旗，三十五年哨呂梁、洪、邳州等處，肥河戰勝，大店交戰，小河陣亡。永樂元年禮補總旗，爲兄陣亡五年升薊州衛前所世襲副千戶。夏貴系夏禮嫡長男，父爲老疾，貴於宣德三年欽準替授本衛所副千戶。夏景系夏貴嫡長男，父正統十四年德勝門等處殺賊陣亡，照例升二級，本人先因年幼，已升指揮僉事俸優給，出幼，景泰四年襲薊州衛流官指揮僉事。夏倫系清浪衛故世襲指揮同知夏宣嫡長男，嘉靖二年欽準襲職。

一輩夏狗皮，已載前黃。

二輩夏禮，已載前黃。

三輩夏貴，舊選簿查有：宣德三年十一月替，夏貴，系薊州衛前所世襲副千戶夏禮嫡長男。

四輩夏景，舊選簿查有：景泰四年三月襲，夏景，陽信縣人，系薊州衛前所世襲副千戶夏貴嫡長男。父於德勝門等處殺賊陣亡，照例升二級，本人先因年幼，已升與指揮僉事優給，今出幼，該襲流官指揮僉事。

功次冊查有：成化十二年，靖州清浪衛指揮僉事升指揮同知二員內一員夏景。

五輩夏宣，舊選簿查有；弘治八年二月，夏宣，陽信縣人，系清浪衛故功升指揮同知夏景嫡長男，欽與世襲。

六輩夏倫，舊選簿查有：嘉靖二年三月，夏倫，陽信縣人，系清浪衛故世襲指揮同知夏宣嫡長男。

七輩夏邦正，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，夏邦正，年七歲，陽信縣人，系清浪衛故指揮同知夏倫嫡長男。伊曾祖景原係指揮僉事，成化十年靖州領軍斬首升指揮同知，故，祖、父沿襲。所據領軍違例報功，例應減革，本人照例革與指揮僉事俸優給，至嘉靖二十四年終住支。

嘉靖三十一年十二月，夏邦正，陽信縣人，系清浪衛故指揮同知夏倫嫡長男，優給已革指揮僉事，今出幼襲職。

八輩夏清，萬曆三年二月，夏清，年十五歲，陽信縣人，系清浪衛故指揮僉事夏邦正嫡長男。

九輩夏民化，萬曆四十二年七月，大選過清浪衛指揮僉事一員夏民化，年二十六歲，系故指揮僉事夏清嫡長男，比中一等。

### 趙東·指揮僉事
<!-- type: 书 -->

一輩趙政，舊選簿查有：景泰三年十二月，清浪衛指揮僉事升指揮同知趙政。天順七年十二月，清浪衛指揮同知升指揮使趙政。

二輩趙麟，舊選簿查有：趙麟，汝陽縣人，系清浪衛故指揮同知趙政嫡長男，欽與世襲。

成化三年十一月，趙麟，父趙政系清浪衛指揮同知，東苗殺賊獲功一級，未升。故。本人系嫡長男，已襲原職指揮同知，照例襲升指揮使。

三輩趙旭，舊選簿查有：弘治十三年十月，趙旭，汝陽縣人，系清浪衛襲升指揮使趙麟嫡長男，欽與世襲。

四輩趙明，舊選簿查有：弘治十五年四月，趙明，汝陽縣人，系清浪衛故世襲指揮使趙旭親弟。

五輩趙捷。

六輩趙東，舊選簿查有：嘉靖三十年八月，趙東，年十五歲，汝陽縣人，系清浪衛故指揮僉事趙捷嫡長男。

七輩趙夢龍，萬曆三十三年八月，趙夢龍，年二十歲，系清浪衛老指揮僉事趙東嫡長孫，比中二等。

朱維嶽·指揮僉事

外黃查有：朱貴，舊名賽哥，年三十二歲，直隸淮安府山陽縣馬峯莊人，系燕山左護衛中右所小旗朱榮弟，洪武三十四年攻克西水寨升總旗，三十五年渡江克金川門欽升副千戶，永樂二年欽與世襲。

一輩朱榮，已載前黃。

二輩朱興，舊選簿查有：宣德八年閏八月，朱興，系清浪衛後所世襲副千戶朱貴庶長男。

景泰三年十二月，清浪衛正千戶升指揮僉事朱興。

功次簿查有：正統七年徵進雲南麓川，湖廣都司清浪衛後所副千戶一次頭功升正千戶一員朱興。

景泰三年湖貴香爐山殺賊獲功升一級，湖廣都司清浪衛正千戶升指揮僉事四員內一員朱興。

三輩朱真，舊選簿查有：天順三年九月，朱真，山陽縣人，系清浪衛指揮僉事朱興嫡長男。

四輩朱勇，舊選簿查有：弘治九年九月，朱湧，山陽縣人，系清浪衛故世襲指揮僉事朱真嫡長男。

五輩朱衣，舊選簿查有：嘉靖二年七月，朱衣，山陽縣人，系清浪衛世襲指揮僉事朱勇嫡長男，犯該守備不設律，於嘉靖三十四年十一月初九日發清平衛左所充終身軍。

六輩朱冕，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，朱冕，山陽縣人，系清浪衛世襲指揮僉事朱衣嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖十八年推守備鎮算地方，爲守備不設參問充終身軍，今故，本舍照例與襲指揮僉事。

七輩朱維嶽，審稿查有：朱冕，年五十八歲，山陽縣人，系清浪衛指揮僉事，今患疾在衛。有嫡長男朱維嶽，見，年二十四歲，告替。

朱維嶽，隆慶四年四月，朱維嶽，山陽縣人，系清浪衛患疾指揮僉事朱冕嫡長男。

八輩朱祚隆，萬曆四十四年十二月，大選過清浪衛指揮僉事一員朱祚隆，年三十五歲，系老指揮僉事朱維嶽男，比中一等。

### 張觀·衛鎮撫
<!-- type: 书 -->

外黃查有：張榮，系龍山縣人。有父張恭，洪武二年歸附，六年除金吾右衛百戶，爲因軍數缺少歸併在閒，七年復除寶慶衛百戶，欽依改除所鎮撫，十七年取京，欽升豹韜衛世襲衛鎮撫，二十七年欽調清浪衛，老疾。榮系嫡長男，替，授清浪衛世襲衛鎮撫。

一輩張恭，舊選簿查有：洪武二十七年十二月，張恭，系豹韜衛世襲鎮撫，欽調清浪衛。

二輩張榮，舊選簿查有：洪武三十二年正月，張榮，系清浪衛世襲衛鎮撫張恭嫡長男。

三輩張昂，舊選簿查有：正統元年九月，張昂，系清浪衛世襲衛鎮撫張榮嫡長男。

四輩張倫，舊選簿查有：天順四年四月，張倫，年三十一歲，永平府人，系清浪衛世襲衛鎮撫張昂嫡長男。

五輩張政，舊選簿查有：成化二十三年二月，張政，永平府人，系清浪衛世襲衛鎮撫張倫嫡次男。

六輩張見，舊選簿查有：嘉靖六年二月，張見，年二十六歲，永平府人，系清浪衛年老衛鎮撫張政親侄，告替，待伯有男，還與職事。

七輩張觀，舊選簿查有：嘉靖十三年二月，張觀，年二十九歲，永平府人，系清浪衛故絕衛鎮撫張見親弟，本人比試不中，暫準襲職，與支半俸，候及二年，起送再比。

### 羅銳·衛鎮撫
<!-- type: 书 -->

外黃查有：羅升，亳縣人。祖父羅安，甲辰年\(1364年\)歸附，乙巳年\(1365年\)除鎮武衛鎮撫，洪武十一年故。父羅得新先故，鼎（升）十四年襲真定衛世襲衛鎮撫，二十二年齎繳勘合赴京，免死，除清浪衛百戶。羅鼐系羅升嫡長男，父原任衛鎮撫，爲事除前職，永樂五年故，鼐十年襲父原職清浪衛世襲衛鎮撫。羅名震系羅鼐嫡長男。羅英系羅鼐嫡長孫。羅彥綱系羅英嫡長男。羅世封系羅彥綱嫡長男。

一輩羅安，已載前黃。

二輩羅升，已載前黃。

三輩羅鼐，舊選簿查有：永樂八年五月，羅鼐，年十三歲，系清浪衛左所故世襲百戶羅升嫡長男，敬與全俸優給，至永樂九年終住支襲職。

永樂十年九月，羅鼐，系清浪衛左所百戶羅升嫡長男，父原任真定衛世襲衛鎮撫，洪武二十二年爲事降除前職，病故，永樂十年八月二十九日襲父原職世襲衛鎮撫，仍回清浪衛管事。

四輩羅名震，舊選簿查有：天順元年七月，羅名震，亳縣人，系清浪衛世襲衛鎮撫羅鼐嫡長男。

五輩羅瑛，舊選簿查有：成化十九年九月，羅瑛，亳縣人，系清浪衛世襲衛鎮撫羅名震嫡長男。

六輩羅彥綱，舊選簿查有：弘治十二年十一月，羅彥綱，亳縣人，系清浪衛世襲衛鎮撫羅瑛嫡長男。

七輩羅世封，舊選簿查有：嘉靖三年九月，羅世封，亳縣人，系清浪衛故世襲衛鎮撫羅彥綱嫡長男。

八輩羅銳，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，羅銳，年一十七歲，毫縣人，系清浪衛故衛鎮撫羅世封嫡長男，仍襲原職。

九輩羅應魁，萬曆十九年八月，羅應魁，年四十三歲，亳縣人，系清浪衛年老衛鎮撫羅銳嫡長男，比中三等。

十輩羅天文，萬曆三十九年六月，大選過清浪衛衛鎮撫一員羅天文，年三十七歲，系老衛鎮撫羅應魁嫡長男，比中三等。

### 傅高·署指揮僉事事正千戶
<!-- type: 书 -->

一輩莊伯兒。

二輩莊得，舊選簿查有：永樂九年九月，莊得，系金吾後衛右所故正千戶莊伯兒嫡長男，敬襲世襲正千戶。

三輩莊旺，舊選簿查有：永樂二十一年十二月，莊旺，系清浪衛後所故世襲正千戶莊得親弟，兄有嫡長男莊禮，年二歲，幼小，欽準本人借職，待侄長成，還與職事。

四輩莊禮，舊選簿查有：正統三年九月，莊禮，系清浪衛後所故世襲正千戶莊得嫡長男。先因年幼，叔莊旺借職，今長成，退還職事。

景泰三年十二月，清浪衛正千戶升指揮僉事莊禮。

五輩莊雄，舊選簿查有：成化十二年十二月，莊雄，掖縣人，系清浪衛指揮僉事莊禮嫡長男，欽與世襲。

六輩傅顯榮，舊選簿查有：正德二年二月，傅顯榮，掖縣人，系清浪衛世襲指揮僉事莊雄，即傅雄嫡長男。

七輩傅高，舊選簿查有：嘉靖五年十月，傅高，掖縣人，系清浪衛故指揮僉事傅顯榮嫡長男。伊祖禮原系正千戶，以香爐山功升指揮僉事，天順元年遇例實授，沿襲二輩。今據遇例一級不繫軍功，本人照例革襲署指揮僉事事正千戶。

### 朱芳·署指揮僉事事正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有；朱得禮，監利縣人。有兄朱得，舊名得昌，甲辰年\(1364年\)歸附，選充小旗，乙巳年\(1365年\)除百戶，調武昌衛，洪武五年故。有侄朱武昌奴，十八年襲金吾後衛右所世襲百戶，二十一年取京民女爲妻，充軍。故。二十四年將義侄朱喜兒補宜良所軍役，得禮二十六年襲除清浪衛後所世襲百戶。朱浩系朱得禮親侄。朱玹系朱浩嫡長男。朱旺生系朱廷璽嫡次男，伊曾祖朱玹功升署副千戶，遇例實授，祖朱儀替，功升正千戶，又升前職，本人例前優給，已革與正千戶俸，今出幼，遞算加升，照例與署指揮僉事事正千戶。

一輩朱得，已載前黃。

二輩朱武昌奴，已載前黃。

三輩朱德禮，舊選簿查有：洪武二十六年十一月，朱德禮，系金吾前衛左所故世襲百戶朱武昌奴親叔，襲除清浪衛後所世襲百戶。

四輩朱浩，舊選簿查有：永樂十五年三月，朱浩，年十九歲，系清浪衛後所故世襲百戶朱德禮親侄。

五輩朱玹，舊選簿查有：正統八年十月，朱玹，系清浪衛後所世襲百戶朱浩嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛百戶升署副千戶朱玹。

審稿查有：景泰二年，香爐山大寨擒獲賊首韋同烈等，本年徵靖川哨，至吊田殺賊獲頭功，景泰四年勘合開百戶朱玹節次獲功升本所署副千戶。

六輩朱儀，舊選簿查有：成化四年十月，朱儀，監利縣人，系清浪衛後所副千戶朱玹嫡長男，欽與世襲。

審稿查有：成化五年徵進貴州西堡、白石巖、獅子等寨、洞有功，斬首四顆，勘合開副千戶朱儀有功升實授正千戶。弘治六年貴州都清等處攻打卜五寨共斬首四顆，弘治七年勘合開正千戶朱儀升指揮僉事。

七輩朱廷璽，舊選簿查有：弘治十八年八月，朱廷璽，監利縣人，系清浪衛功升指揮僉事朱儀嫡長男，欽與世襲。

八輩朱旺生，舊選簿查有：正德九年十月，朱旺生，即朱陽，年九歲，監利縣人，系清浪衛指揮僉事朱廷璽嫡次男。伊曾祖朱玹功升署副千戶，遇例實授。祖例前承襲，又獲功升前職。本人照例革與正千正戶俸優給，至正德十四年終住支。

正德十五年四月，朱旺生，即朱陽，年十七歲，監利縣人，系清浪衛故指揮僉事朱廷璽嫡次男。伊曾祖朱玹功升署副千戶，遇例實授，祖朱儀替，功升正千戶，又功升前職，本人例前優給，已革與正千戶俸，今出幼，遞算加升，照例該與署指揮僉事事正千戶。

九輩朱幹，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，朱幹，監利縣人，系清浪衛故署指揮僉事事正千戶朱陽嫡長男。

十輩朱芳，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，朱芳，年二十六歲，監利縣人，系清浪衛故署指揮僉事事正千戶朱幹嫡長男。

十一輩朱世清，萬曆二十二年十月，朱世清，年二十五歲，系清浪衛故署指揮僉

事事正千戶朱芳嫡長男，比中二等。

十二輩朱運隆，崇禎六年二月，大選過清浪衛署指揮僉事事正千戶優給舍人一名朱運隆，年八歲，系故署指揮僉事事正千戶朱世清嫡長孫，照例與全俸優給，至崇禎十二年終住支。

十三輩朱運隆，崇禎十五年八月，大選過清浪衛署指揮僉事事正千戶一員朱運隆，年十九歲，出幼襲職，比中三等。

### 左所
<!-- type: 书 -->

### 劉仁·正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：劉鬱，順天府人。父劉成，丙午年\(1366年\)歸附，充小旗，洪武元年充總旗，洪武三年欽除百戶，十一年調羽林左衛，十五年陣亡，十六年贈正千戶。鬱系庶長男，十八年襲，除羽林右衛左所世襲百戶，升府軍後衛中所副千戶，二十一年調金吾前衛世襲副千戶，二十三年調清浪衛左所。劉隆系劉鬱嫡長男。劉浩系劉隆嫡長男，父正統六年徵麓賊有功升正千戶，十四年故，浩景泰元年襲清浪衛左所世襲正千戶。劉本系劉浩嫡長男。

一輩劉成，已載前黃。

二輩劉鬱，已載前黃。

三輩劉隆，舊選簿查有：永樂八年十二月，劉隆，年十五歲，系清浪衛左所故世襲副千戶劉鬱嫡長男。

欽升簿內查有：正統七年徵麓川，清浪衛左所副千戶二次頭功升世襲正千戶一員劉隆。

四輩劉浩，舊選簿查有：景泰元年八月，劉浩，系清浪衛左所故世襲正千戶劉隆嫡長男。

五輩劉本，舊選簿查有：成化八年十月，劉本，年十六歲，順天府人，系清浪衛左所故世襲正千戶劉浩嫡長孫，先因年幼優給扣該成化六年終住支，今出幼，多支俸糧一年，照例襲職，仍行本衛所將多支俸糧扣算還官，畢日照舊關支。

六輩劉綬，舊選簿查有：弘治十五年八月，劉綬，順天［府］人，系清浪衛左所世襲正千戶劉本嫡長男。

七輩劉仁，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，劉仁，順天［府］人，系清浪衛左所年老正千戶劉綬嫡長孫。

八輩劉宗堯，萬曆五年十二月，劉宗堯，年二十九歲，順天府人，系清浪衛左所故正千戶劉仁嫡長男，比中二等。

九輩劉之弼，崇禎四年四月，大選過清浪衛左所正千戶一員劉之弼，年四十九歲，系故正千戶劉宗堯庶長男，比中三等。

### 伊助·副千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：伊敬，桐城縣人。父伊黃保，洪武四年充軍，二十九年老，敬戶名不動代役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年金川門除長淮衛中所百戶，永樂二年與世襲。

一輩伊敬，已載前黃。

二輩伊旺，舊選簿查有：正統三年八月，伊旺，系清浪衛左所故百戶伊敬戶名伊黃保嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛百戶升副千戶三員伊旺。

欽升簿內查有：景泰三年徵湖廣香爐山等處殺賊獲功一級，清浪衛百戶升副千戶三員內一員伊旺。

三輩伊倫，舊選簿查有：天順二年十月，伊倫，桐城縣人，系清浪衛左所故副千戶伊旺嫡長男。

四輩伊高，舊選簿查有：弘治六年十二月，伊高，桐城縣人，系清浪衛左所故世襲副千戶伊倫庶長男。

五輩伊聘。

六輩伊助，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，伊助，桐城縣人，系清浪衛左所故副千戶伊聘親弟。

七輩伊湯臣，萬曆十年十二月，伊湯臣，年二十歲，桐城縣人，系清浪衛左所故副千戶伊助嫡次男。伊父原襲祖職副千戶，萬曆六年故，應該伊兄伊湯輔承襲，患疾，無子，本舍照例借襲祖職副千戶，待後伊兄疾痊或生有兒男，退還職事，比中三等。

八輩伊湯佐，萬曆三十七年二月，大選過清浪衛左所副千戶一員伊湯佐，年四十七歲，桐城縣人，系故副千戶伊湯臣堂兄，比中三等。

### 劉祐·副千戶
<!-- type: 书 -->

一輩劉福。

二輩劉仁。

三輩劉政。

四輩劉忠。

五輩劉剛。

六輩劉紀。

七輩劉洪。

八輩劉恩。

九輩劉國卿，舊選簿查有：嘉靖三十年十月，劉國卿，懷遠縣人，系清浪衛左所故正千戶劉恩嫡長男。

十輩劉祐，舊選簿查有：嘉靖四十二年八月，劉祐，系清浪衛左所故副千戶劉國卿嫡長男。

十一輩劉應文，萬曆二十八年十月，劉應文，年二十七歲，系清浪衛左所患疾副千戶劉祐嫡長男，比中二等。

十二輩劉芳，萬曆四十五年十月，大選過清浪衛左所照舊副千戶一員劉芳、，年二十五歲，系故副千戶劉應文嫡長男，比中二等。

十三輩劉澤，崇禎二年十月，大選過清浪衛左所副千戶一員劉澤，年二十七歲，系故副千戶劉芳親弟，比中三等。

### 謝惠·世襲百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：謝貴，寧鄉縣人。父謝勝，丙午年\(1366年\)歸附，甲辰年\(1364年\)除天策衛百戶，吳元年\(1367年\)爲軍人身死，發充馬軍，洪武元年除英武衛百戶。故。貴系嫡長男，先於洪武九年，赴京操練，十五年除留守中衛試百戶，二十四年起取回京，襲除清浪衛左所世襲百戶，謝實系謝貴親侄，謝敬系謝實堂弟，謝謙系謝敬嫡長男。

一輩謝勝，已載前黃。

二輩謝貴，舊選簿查有：洪武二十四年十二月，謝貴系普定衛中所故世襲百戶謝勝嫡長男。貴先由官下兒男，除授試百戶，後調雲南徵進，父洪武二十一年傷故。有弟謝榮告開優給，不準，欽取前來，緣無保結，本部擬候照勘定奪，引至御前，欽準襲職，授清浪衛左所世襲百戶。

三輩謝實，舊選簿查有：永樂九年十二月，謝實，年十八歲，系清浪衛左所故世襲百戶謝貴親侄。

四輩謝敬，舊選簿查有：正統二年十月，謝敬，系清浪衛左所故世襲百戶謝實堂弟。

五輩謝謙，舊選簿查有：天順三年六月，謝謙，年二十歲，寧鄉縣人，系清浪衛左所世襲百戶謝敬嫡長男。

六輩謝皋，舊選簿查有：成化十一年七月，謝皋，年七歲，寧鄉縣人，系清浪衛左所殘疾世襲百戶謝謙嫡長男，欽與全俸優給，至成化十八年終住支。

七輩謝教化，舊選簿查有：弘治十二年九月，謝教化，年二歲，寧鄉縣人，系清浪衛左所故世襲百戶謝皋嫡長男，欽與全俸優給，至弘治二十四年終住支。

八輩謝恩，舊選簿查有：正德十三年八月，謝恩即長保，年十九歲，寧鄉縣人，系清浪衛左所故世襲百戶謝皋堂侄，已與堂兄謝教化優給，故絕。

九輩謝達，舊選簿查有：嘉靖十二年四月，謝達，年八歲，寧鄉縣人，系清浪衛左所故百戶謝恩嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十八年終住支。

嘉靖二十年八月，謝達，年十六歲，寧鄉縣人，系清浪衛左所故實授百戶謝恩嫡長男，優給出幼襲職。

十輩謝惠，舊選簿查有：嘉靖三十四年八月，謝惠，年三十一歲，寧鄉縣人，系清浪衛左所故世襲百戶謝達堂叔。

十一輩謝遷，萬曆八年六月，謝遷，年二十一歲，寧鄉縣人，系清浪衛左所故世襲百戶謝惠嫡長男，比中二等。

十二輩謝天祥，崇禎六年二月，大選過清浪衛左所世襲百戶一員謝天祥，年二十七歲，系老世襲百戶謝遷嫡次男，比中二等。

### 樊衛·世襲百戶
<!-- type: 书 -->

一輩樊諒。

二輩樊俊。

三輩樊讓，舊選簿查有：永樂十五年六月，樊讓，系清浪衛左所故世襲百戶樊俊親侄。

四輩樊謙，舊選簿查有：宣德五年閏十二月，樊謙，系清浪衛左所故世襲百戶樊俊親長侄，先因患風溼病疾，弟樊讓襲職，病故。今本人病痊，欽準襲職。

五輩樊朂，舊選簿查有：正統十三年十一月，樊朂，年十五歲，系清浪衛左所故世襲百戶樊謙嫡長男。

六輩樊政，舊選簿查有：成化十三年七月，樊政，合肥縣人，系清浪衛左所世襲百戶樊朂嫡長男。

七輩樊瓊，舊選簿查有：弘治十八年十二月，樊瓊，合肥縣人，系清浪衛左所世襲百戶樊政庶長男。

八輩樊衛，舊選簿查有：嘉靖二十九年二月，樊衛，合肥縣人，系清浪衛左所年老世襲百戶樊瓊嫡長男。

九輩樊維翰，萬曆二年十月，樊維翰，年二十一歲，合肥縣人，系清浪衛左所故世襲百戶樊衛嫡長男。十輩樊靖邦，萬曆三十年八月，樊靖邦，年二十歲，系清浪衛左所患疾世襲百戶樊維翰嫡次男，比中二等。

十一輩樊伯符，崇禎六年十月，大選過清浪衛左所實授百戶一員樊伯符，年三十二歲，系疾實授百戶樊靖邦嫡長男，比中三等。

### 婁高·實授百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：婁勝，新建縣人，壬寅年\(1362年\)軍，洪武八年充小旗，十八年升總旗，二十一年除世襲百戶，二十二年爲事發普安衛充軍，二十五年復職，二十六年除清浪衛世襲百戶。

一輩婁勝，舊選簿查有：洪武二十五年四月，清浪衛左所世襲百戶婁勝。

二輩婁源，舊選簿查有：永樂五年十月，婁源系清浪衛左所故世襲百戶婁勝親侄。

三輩婁全，舊選簿查有：永樂十六年十二月，婁全，年十七歲，系清浪衛左所故世襲百戶婁源親侄。

四輩婁住，舊選簿查有：宣德七年八月，婁住，系清浪衛左所故世襲百戶婁全親弟，兄有嫡長男婁觀，年六歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

五輩婁觀，舊選簿查有：正統九年閏七月，婁觀，年十八歲，系清浪衛左所故世襲百戶婁全嫡長男。先因年幼，未堪承襲。親叔婁住借職，本人今長成，退還職事，欽準襲職，伊叔革閒。

六輩婁良，舊選簿查有：成化八年十一月，婁良，年十一歲，新建縣人，系清浪衛左所殘疾世襲百戶婁觀嫡長男，欽與全俸優給，至成化十一年終住支。

七輩婁亮①，舊選簿查有；成化十三年十月，婁亮，年十六歲，新建縣人，系清浪衛左所殘疾世襲百戶婁觀嫡長男。

①  與六輩婁良同爲一人。

八輩婁廷玉，舊選簿查有：正德十二年閏十二月，婁廷玉，新建縣人，系清浪衛左所百戶婁亮嫡長男。

九輩婁高，舊選簿查有：隆慶二年二月，婁高，年二十八歲，系新建縣人，清浪衛左所故實授百戶婁廷玉嫡長男。

十輩婁映星，萬曆四十六年四月，大選過清浪衛左所實授百戶一員婁映星，年二十二歲，系故實授百戶婁高嫡長孫，比中二等。

### 孫尚謙·實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫暉，定遠縣人，有祖父孫福，甲午年\(1354年\)歸附，充百戶，丙申年\(1356年\)克中丞水寨陳也先營南臺升萬戶，丁酉年\(1357年\)充總管，洪武元年欽除沂州衛百戶，二年調萊州衛，三月授流官，四年授世襲，十一年授世襲，改設寧海衛左所，殘疾。十四年敬依令伯孫觀替職，仍授本衛左所世襲百戶，七月欽調燕山右護衛，二十一年授世襲，二十二年欽調清浪衛左所，二十四年爲清理貼黃事，蒙將叔父洪武十一年重授世襲，三十年授世襲，三十二年徵哨白□地面亡故，無兒男，暉系親侄，當年襲清浪衛左所世襲百戶。孫廣系孫暉嫡長男，父殘疾，廣正統三年欽準替授清浪衛左所世襲百戶。

一輩孫福，已載前黃。

二輩孫觀，已載前黃。

三輩孫暉，舊選簿查有；洪武三十二年十一月，孫暉，年十三歲，系清浪衛左所陣亡世襲百戶孫觀親侄，支俸讀書操練，至十五歲出幼，冠帶管事。

四輩孫廣，舊選簿查有：正統三年八月，孫廣，系清浪衛左所世襲百戶孫暉嫡長男。

五輩孫綸，舊選簿查有：景泰五年十月，孫綸，年十五歲，鳳陽府定遠縣人，系清浪衛左所被賊殺死世襲百戶孫廣嫡長男。

六輩孫鑑，舊選簿查有；弘治十二年三月，孫鑑，定遠縣人，系清浪衛左所世襲百戶孫綸嫡長男。

七輩孫麟，舊選簿查有：正德十六年十二月，孫麟，定遠縣人，系清浪衛左所故世襲百戶孫鑑嫡長男。

八輩孫尚謙，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，孫尚謙，年二十一歲，定遠縣人，系清浪衛左所故實授百戶孫麟嫡長男。

九輩孫應鰲，萬曆十四年六月，孫應鰲，年二十一歲，定遠縣人，系清浪衛左所年老實授百戶孫尚謙嫡長男，比中三等。

郭永貴·百戶

一輩郭忠。

二輩郭英，舊選簿查有：弘治十一年六月，郭英，麻城縣人，系清浪衛左所故世襲百戶郭忠嫡長男。

三輩郭永貴，舊選簿查有：嘉靖五年六月，郭永貴，即郭長兒，麻城縣人，系清浪衛左所故百戶郭英嫡長男，優給，違限五年，襲職，限外多支俸糧，查扣關支。

### 何樂·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩何時。

二輩何清，舊選簿查有：天順六年五月，何清，麻城縣人，系清浪衛左所百戶何時戶名何宗四嫡長男，欽與世襲。

三輩何鰲，舊選簿查有：弘治三年六月，何鰲，麻城縣人，系清浪衛左所世襲百戶何清嫡長男。

四輩何策，舊選簿查有：弘治十八年十一月，何策，年十九歲，麻城縣人，系清浪衛左所故世襲百戶何鰲嫡長男。

五輩何邦俊，舊選簿查有：嘉靖二十六年四月，何邦俊，麻城縣人，系清浪衛左所故實授百戶何策嫡長男。伊高祖時原系功升試百戶，遇例實授。曾祖清、祖鰲、父策沿襲，今本舍仍革襲試百戶。

六輩何樂，舊選簿查有：嘉靖四十年十二月，何樂，年二十二歲，麻城縣人，系清浪衛左所故試百戶何邦俊嫡長男。

七輩何鑾，萬曆二年二月，何鑾，年二十七歲，麻城縣人，系清浪衛左所故試百戶何樂親弟。

八輩何一龍，萬曆二十八年十月，何一龍，年二十四歲，系故試百戶何鑾嫡長男，比中一等。

### 陳玉·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩陳恭。

二輩陳昇，舊選簿查有：景泰七年十二月，陳昇，年十五歲，麻城縣人，系清浪衛左所試百戶陳恭戶名陳興嫡長男。父原系小旗，調徵麓賊獲頭功二次升前職，病故，準本人襲實授百戶。

三輩陳政，舊選簿查有：成化十八年八月，陳政，麻城縣人，系清浪衛左所世襲百戶陳昇嫡長男。

四輩陳玉，舊選簿查有：正德十三年十月，陳玉，麻城縣人，系清浪衛左所百戶陳政嫡長男，伊曾祖陳恭功升試百戶，祖陳昇欽準實授，父例前沿襲，本人照例革去欽準一級，與做試百戶。

胡忠·試百戶

外黃查有：胡安，固始縣人，有父胡得，前元義兵頭目，甲辰年\(1364年\)歸附，撥金剛臺，丙午年\(1366年\)淮河截殺，吳元年\(1367年\)除六安衛分司千戶所鎮撫，洪武五年調守延安，七年調西安左衛，老。安於十八年替，洪武二十二年調除清浪衛左所百戶。胡添祥系胡安堂侄，堂伯病故，堂兄胡源襲，故，無兒男，添祥於宣德六年襲。胡勇系胡添祥嫡長孫，祖故。父胡隆襲。故。勇於成化十二年襲。

一輩胡得，已載前黃。

二輩胡安，已載前黃。

三輩胡源，舊選簿查有：永樂十七年十二月，胡源，年十五歲，系清浪衛左所故世襲百戶胡安嫡次男。有兄胡海殘疾，不堪承襲，欽準襲職，待兄有男，還與職事。

四輩胡添祥，舊選簿查有：宣德九年六月，胡添祥，系清浪衛左所故百戶胡源堂弟。

功次簿內查有：正統七年徵麓川，清浪衛左所百戶一次頭功升副千戶，二員內一員胡添祥。

五輩胡隆，舊選簿查有：天順元年七月，胡隆，固始縣人，系清浪衛右所故副千戶胡添祥長男，欽與世襲。

六輩胡勇，舊選簿查有：成化二十二年四月，胡勇，固始縣人，系清浪衛左所故世襲副千戶胡隆嫡長男。

七輩胡璽，舊選簿查有：正德七年十月，胡璽，固始縣人，系清浪衛左所故世襲副千戶胡勇嫡長男。

八輩胡簠，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，胡簠，固始縣人，系清浪衛左所年老副千戶胡璽嫡長男，伊高祖添祥以堂伯侄於宣德元年承襲堂伯安百戶，正統七年徵麓川獲頭功升副千戶。伊曾祖隆、祖勇，父璽沿襲，所據百戶職級，系犯堂，例該革充總旗，加高祖添祥獲功一級，本人與替試百戶。

九輩胡忠，舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，胡忠，光州人，系清浪衛左所故試百戶胡簠嫡長男。

十輩胡惟臣，萬曆十三年十月，胡惟臣，年三十一歲，固始縣人，系清浪衛左所年老試百戶胡忠嫡長男，比中二等。

十一輩胡舜裔，崇禎二年十月，大選過清浪衛左所試百戶一員胡舜裔，年十八歲，系故試百戶胡惟臣嫡長男，比中三等。

### 董仕明·試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：董貴，壽州下蔡縣人。有伯父董義，辛丑年\(1361年\)歸附，吳元年\(1367年\)欽除羽林衛百戶，洪武四年宣化縣與賊對敵陣亡。有兄董清九年欽襲桂林左衛百戶，二十一年病故。有兄董壽僧二十二年襲除清浪衛左所世襲百戶，二十五年被賊殺死。有伯董安任三十年欽襲本衛所世襲百戶，三十二年亡故，別無兒男。貴系親侄，三十三年準令襲職，仍授清浪衛左所世襲百戶。董瑄系董貴嫡長男。

一輩董義，已載前黃。

二輩董清，已載前黃。

三輩董壽僧，已載前黃。

四輩董安任，舊選簿查有：洪武三十年十一月，董安任，系清浪衛左所故世襲百戶董壽僧房叔。

五輩董貴，舊選簿查有：洪武三十三年五月，董貴，年十歲，系清浪衛左所陣亡世襲百戶董安任親侄，支俸讀書操練，至十五歲出幼，冠帶管事。

欽升簿查有：正統七年雲南麓川剿殺蠻賊有功，清浪衛左所百戶二次頭功升世襲副千戶三員內一員董貴。

六輩董瑄，舊選簿查有：景泰元年八月，董瑄，系清浪衛左所故副千戶董貴嫡長男，欽與世襲。

七輩董仲才，舊選簿查有：成化四年二月，董仲才，年八歲，壽州人，系清浪衛左所故世襲副千戶董瑄嫡長男，欽與全俸優給，至成化十年終住支。成化十一年九月，董仲才幼名仲舒，年十五歲，下蔡縣人，系清浪衛左［所］故世襲副千戶董瑄嫡長男。

八輩董英，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，董英，年四十七歲，下蔡縣人，系清浪衛左所故正千戶董仲才嫡長男。伊堂高伯祖義立功升百戶，堂曾伯祖清、並壽僧俱襲，故絕，至高伯祖安任襲，絕。曾祖貴襲，功升副千戶，祖瑄沿襲，父又功升前職。所據堂高伯祖義功升百戶，系犯堂職級，例不該襲，今本人扣有親祖並父軍功二級，照例革襲試百戶。

九輩董正，舊選簿查有；嘉靖十二年十月，董正，年二十八歲，下蔡縣人，系清浪衛左所故革襲試百戶董英嫡長男。

十輩董仕明，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，董仕明，壽州人，系清浪衛左所故試百戶董正嫡長男。

### 李仲·試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李廷鸞，桃源縣人。始祖李庚六，甲辰年\(1364年\)歸附。故。高祖李興二系嫡長男補役，洪武二十六年捉獲黨逆頭功升總旗，永樂五年陣亡。曾祖李政系嫡長男，補，幼，二十年免並補役。故。祖李剛系嫡長男，補役。故。李英系嫡長男，補役，正德十二年，香爐山等處斬賊級三顆，十四年升本所試百戶。故。兄李廷芳殘疾，不堪，廷鸞嫡次男，嘉靖十四年襲清浪衛左所試百戶。

一輩李興二，已載前黃。

二輩李政，已載前黃。

三輩李剛，已載前黃。

四輩李英，已載前黃。

五輩李廷鸞，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，李廷鸞，年二十八歲，桃源縣人，系清浪衛左所故試百戶李庚六名李英嫡次男。

六輩李仲，舊選簿查有：嘉靖三十七年十月，李仲，年三十一歲，桃源縣人，系清浪衛左所老疾試百戶李廷鸞嫡長男。

七輩李時達，萬曆十三年十月，李時達，年二十一歲，桃源縣人，系清浪衛左所故試百戶李仲嫡長男，比中三等。

八輩李國賓，萬曆四十四年十二月，大選過清浪衛左所試百戶一員李國賓，年十九歲，系故試百戶李時達嫡長男，比中二等。

### 王賢·試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：王貴，麻城縣人，有父王文瑞頂戶名王全四，二十二年充清浪衛總甲，二十三年併槍充總旗，永樂二十二年，老疾。貴戶名不動，替充總甲，正統元年併槍仍充總旗，六年調徵雲南麓川反寇，首奪上江西岸，攻破刀招漢賊寨，當先殺敗夷寇，攻破賊首思任發巢穴殺敗賊衆，七年升清浪衛左所試百戶。王洪系王貴嫡長男，王斌系王洪嫡長男。

一輩王文瑞，已載前黃。

二輩王貴，欽升簿內查有：正統七年調徵麓川思任發上江等處剿殺蠻賊有功，一次頭功升試百戶三員內一員王全四，清浪衛左所。

三輩王洪，舊選簿查有：天順二年五月，王洪，年十七歲，麻城縣人，系清浪衛左所百戶王貴戶名王全四嫡長男，欽與世襲。

四輩王斌，舊選簿查有：弘治五年六月，王斌，麻城縣人，系清浪衛左所世襲百戶王洪嫡長男。

五輩王賢，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，王賢，年五十一歲，麻城縣人，系清浪衛左所故百戶王斌親弟。伊祖功升試百戶，遇例實授，父、兄沿襲，所據遇例一級應該減革，本人照例革襲試百戶。

### 右所
<!-- type: 书 -->

### 王璋·正千戶
<!-- type: 书 -->

一輩王寅，舊選簿查有：洪武二十五年五月，貴州前衛後所世襲副千戶王寅。

二輩王斌，舊選簿查有：洪武三十年十一月，王斌系貴州前衛後所故世襲副千戶王寅嫡長男。

三輩王暹，舊選簿查有：永樂十三年十月，王暹，年十五歲，系貴州前衛後所故世襲副千戶王斌嫡次男。

四輩王鐸，舊選簿查有：正統元年九月，王鐸，年十五歲，系貴州前衛後所故世襲副千戶王暹嫡長男。景泰五年□月，貴州前衛副千戶升正千戶王鐸。

五輩王銳，舊選簿查有：成化元年七月，王銳，句容縣人，系貴州前衛後所正千戶王鐸親弟，兄爲事監故，本人襲職，欽與世襲，照例調清浪衛右所管事差操。

六輩王偉，舊選簿查有：弘治元年閏正月，王偉，句容縣人，系清浪衛右所世襲正千戶王銳嫡長男。

七輩王璋，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，王璋，年二十歲，句容縣人，系清浪衛年老指揮僉事王偉嫡長孫。伊曾伯祖鐸以副千戶乖西功升正千戶，沿至祖偉襲，又功升指揮僉事，所據乖西功無擒斬，本人照例革與正千戶，注右所。

八輩王璽，萬曆十八年六月，王璽，年二十歲，系清浪衛右所故正千戶王璋嫡次孫，比中二等。

九輩王在鎬，天啓五年五月補四月分大選過清浪衛右所正千戶一員王在鎬，年十八歲，系故正千戶王璽嫡長男，比中二等。

### 傅時霖·正千戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：傅通，年二十二歲，餘干縣人，父友志，洪武八年充軍。故。通補役，三十二年小旗，三十四年總旗，三十五年升百戶，十一月升燕山左護衛副千戶，宣德三年調清浪衛右所。

一輩傅通，已載前黃。

二輩傅瑛，舊選簿查有：正統元年九月，傅瑛，系清浪衛右所世襲副千戶傅通嫡長男。

三輩傅經，舊選簿查有：成化元年八月，傅經，餘干縣人，系清浪衛右所正千戶傅瑛嫡長男。

四輩傅綸，舊選簿查有：成化二十三年十二月，傅綸，餘干縣人，系清浪衛右所故世襲正千戶傅經親弟。

五輩傅漢，舊選簿查有：弘治十一年七月，傅漢，餘干縣人，系清浪衛右所世襲正千戶傅綸嫡長男。

六輩傅儀，舊選簿查有：嘉靖八年八月，傅儀，年三十七歲，餘干縣人，系清浪衛右所年老世襲正千戶傅漢嫡長男。

七輩傅時霖，舊選簿查有：嘉靖四十一年十二月，傅時霖，年二十三歲，餘干縣人，系清浪衛右所年老正千戶傅儀嫡長男。

八輩傅良將，萬曆十五年四月，傅良將，年五歲。餘干縣人，系清浪衛右所故正千戶傅時霖嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十五年終住支。

傅良將，萬曆二十八年十月，傅良將，年十八歲，餘干縣人，系清浪衛右所故正千戶傅時霖嫡長男，比中一等。

### 王袞·副千戶
<!-- type: 书 -->

一輩王慶陸，舊選簿查有：洪武二十九年二月，清浪衛右所百戶王慶陸。

二輩王榮，舊選簿查有：洪武三十三年四月，王榮系清浪衛右所世襲百戶王慶陸嫡長男。

三輩王瑀，舊選簿查有：永樂十二年二月，王瑀，系清浪衛右所世襲百戶王榮嫡長男。

四輩王昇，舊選簿查有：正統三年九月，王昇，系清浪衛右所世襲百戶王瑀嫡長男。

五輩王瓚，舊選簿查有：天順五年八月，王庭瓚，年十六歲，含山縣人，系清浪衛右所傷故副千戶王昇嫡長男，欽與世襲。

六輩王圭，舊選簿查有：弘治十四年九月，王圭，含山縣人，系清浪衛右所故世襲副千戶王庭瓚嫡長男。

七輩王袞，舊選簿查有：正德十四年十二月，王袞，年十五歲，含山縣人，系清浪衛右所故副千戶王圭嫡長男。

八輩王崇禮，嘉靖四十五年十二月，年三歲，故副千戶王袞嫡長男，照例與全俸優給，扣至五十七年終住支。

九輩王崇蕙，萬曆二十九年十一月單本王崇蕙，年二十九歲，系故副千戶王崇禮堂弟，違限年久，應在革襲之列，第地方遼遠，違限未久，姑準降襲試百戶，比中二等。

蘇瑞·副千戶

外黃查有：蘇廣，泰州人。祖蘇成洪武二年歸附，四年除所鎮撫。故。父蘇忠襲世襲所鎮撫，二十二年爲缺少軍人事問擬充軍，欽依免罪，調清浪衛百戶。故。廣系嫡長男，永樂七年襲，授清浪衛右所流官百戶。蘇超系廣嫡次孫，祖老，父蘇源替職，正統六年徵麓川有功，七年升本衛所副千戶，失陷。兄蘇起優給，未襲，先故，無兒。本人先因年幼，優給，出幼，天順四年襲授清浪衛右所世襲副千戶。蘇玉系超嫡長男，父疾，玉於弘治十六年替授清浪［衛］右所世襲副千戶。蘇時茂系玉嫡長男，父故，時茂於正德七年襲授清浪衛右所世［襲］副千戶。一輩蘇成，已載前黃。

二輩蘇忠，已載前黃。

三輩蘇廣，舊選簿查有：永樂七年十月，蘇廣系清浪衛右所故百戶蘇忠嫡長男。永樂七年十一月，蘇廣系清浪衛右所故百戶蘇忠嫡長男，永樂七年十月二十四日敬襲流官百戶，令覆啓附選。

四輩蘇源，舊選簿查有：正統三年十二月，蘇源系清浪衛右所老疾流官百戶蘇廣嫡長男，欽準仍替流官百戶。

功次簿查有：正統七年徵麓川獲功，湖廣都司清浪衛右所百戶一次頭功升副千戶四員內一員蘇源。

五輩蘇超，舊選簿查有：景泰四年三月，蘇超，年八歲，泰州人，系清浪衛右所失陷副千戶蘇源嫡次男，已與兄蘇起優給，病故，欽與全俸優給，至景泰十年終住支。天順四年九月，蘇超，年十六歲，泰州人，系清浪衛右所失陷副千戶蘇源嫡次男，已與兄蘇起優給，病故。本人先因年幼，具告轉名優給，今出幼，襲職，欽與世襲。

六輩蘇玉，舊選簿查有：弘治十六年二月，蘇玉，泰州人，系清浪衛右所世襲副千戶蘇超嫡長男。

七輩蘇時茂，舊選簿查有；正德七年六月，蘇時茂，年十九歲，泰州人，系清浪衛右所故世襲副千戶蘇玉嫡長男。

八輩蘇瑞，舊選簿查有：嘉靖三十八年十月，蘇瑞，泰州人，系清浪衛右所故副千戶蘇時茂嫡長男。

九輩蘇大用，萬曆二十六年四月，蘇大用，年三十四歲，系清浪衛右所故副千戶蘇瑞嫡次男，比中三等。

### 常勝·副千戶
<!-- type: 书 -->

一輩常春。

二輩常信，舊選簿查有：洪武三十年十二月，常信，系清浪衛右所故世襲百戶常春親叔，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩常諒，舊選簿查有：宣德元年十月，常諒，系清浪衛右所故百戶常信嫡次男。有堂兄常程殘疾，待有男，還與職事。

宣德元年十月，常諒，系清浪衛右千戶所故世襲百戶常信嫡次男。

四輩常政，舊選簿查有：正統三年九月，常政，年十六歲，系清浪衛右所故世襲百戶常諒嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛百戶升副千戶常政。

五輩常通，舊選簿查有：成化六年十月，常通，年十六歲，鳳翔縣人，系清浪衛右所副千戶常政庶長男，欽與世襲。

六輩常勝，舊選簿查有：正德六年八月，常勝，鳳翔縣人，系清浪衛右所副千戶常永通嫡長男。

### 蘇雲·實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：蘇庠，系清浪衛右所實授百戶，合肥縣人。始祖蘇德成，乙未年\(1355年\)從軍，丙申年\(1356年\)選充將軍，吳元年\(1367年\)除實授百戶。故。高祖蘇順洪武十三年襲除所鎮撫，二十［三］年調清浪衛右所實授百戶，老。曾祖蘇勉系嫡長男，襲。故。伯祖蘇濟系嫡長男，襲。故。祖蘇堅系親［弟］，年幼，曾叔祖蘇勵借職，堅長成，襲，老。父蘇安系親男，替，疾。庫系親男，優給，正德三年襲實授百戶。

一輩蘇德成，已載前黃。

二輩蘇順，已載前黃。

三輩蘇勉，舊選簿查有：永樂二十二年五月，蘇勉，系清浪衛右所百戶蘇順嫡長男，敬與世襲。

四輩蘇濟，舊選簿查有：正統三年八月，蘇濟，年十七歲，系清浪衛右所爲事提問故世襲百戶蘇勉嫡長男。

五輩蘇勵，舊選簿查有：正統六年十月，蘇勵，系清浪衛右所渰故世襲百戶蘇濟親叔。侄有親弟蘇溶，年六歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

六輩蘇堅，舊選簿查有：正統十四年，蘇堅，年二十歲，系清浪衛右所百戶蘇勵親侄。

七輩蘇安，舊選簿查有：弘治三年九月，蘇安，合肥縣人，系清浪衛右所世襲百戶蘇堅庶長男。

八輩蘇庠，舊選簿查有：弘治十四年九月，蘇庠，年八歲，合肥縣人，系清浪衛右所風疾世襲百戶蘇安嫡長男，欽與全俸優給，至弘治二十年終住支。

九輩蘇霖，舊選簿查有：嘉靖三十四年十二月，蘇霖，年四十歲，合肥縣人，系清浪衛右所年老實授百戶蘇庠嫡長男。本人比試不中，照例與支半俸，候及二年起送再比。

十輩蘇雲，舊選簿查有：嘉靖三十八年十月，蘇雲，合肥縣人，系清浪衛右所故實授百戶蘇霖親弟。

十一輩蘇崇仁，萬曆四年八月，蘇崇仁，年三十一歲，合肥縣人，系清浪衛右所患疾實授百戶蘇雲嫡長男。

十二輩蘇春芳，萬曆二十八年十月，蘇春芳，年二十一歲，系清浪衛右所故實授百戶蘇崇仁嫡長男。查一輩未比，照例罰俸三年，比中二等。

### 何武勳·世襲百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：何澄，麻城縣人。父何保兒，頂祖何必賢名字，洪武二十二年充總甲，三十三年①充總旗，老。澄頂祖名補，正統六年麓川策應馬鞍山克破賊首思仁發巢穴二次頭功例升二級，七年升實授百戶，天順六年欽與流官。何綱系何澄嫡長孫，祖老疾，父何貴替職，故，綱於成化十二年七月，欽準襲世襲百戶。何欽系何綱嫡長男，伊父疾，欽於正德元年二月欽準替襲世襲百戶。

① 此處“三十三年”或應作“二十三年”,系原簿譽造之誤。

一輩何保兒，已載前黃。

二輩何澄，已載前黃。

三輩何貴，舊選簿查有：成化五年二月，何貴，麻城縣人，系清浪衛右所百戶何澄嫡長男，欽與世襲。

四輩何綱，舊選簿查有：成化十二年七月，何綱，年十五歲，麻城縣人，系清浪衛右所故世襲百戶何貴嫡長男。

五輩何欽，舊選簿查有：正德元年二月，何欽，麻城縣人，系清浪衛右所世襲百戶何綱嫡長男。

六輩何武勳，舊選簿查有：嘉靖三十五年六月，何武勳，麻城縣人，系清浪衛右所年老世襲百戶何欽嫡長男。本人比試不中，照例與支半俸，候及二年，起送再比。

七輩何顯宗，隆慶五年六月，何顯宗，麻城縣人，系清浪衛右所患疾世襲百戶何武勳嫡次男。

### 江珊·實授百戶
<!-- type: 书 -->

一輩江鷗，舊選簿查有：洪武二十五年四月，清浪衛右所世襲百戶江鷗。

二輩江源，舊選簿查有：洪武三十三年四月，江源，系清浪衛右所世襲百戶江鷗嫡長男。

三輩江通，舊選簿查有：正統九年八月，江通，系清浪衛右所世襲百戶江源嫡長男。

四輩江遠，舊選簿查有：正統十一年二月，江遠，年十三歲，系清浪衛右所故世襲百戶江通親弟，欽與全俸優給，至正統十二年終住支。

正統十四年二月，江遠，年十六歲，系清浪衛右所故世襲百戶江通親弟。

景泰三年十二月，清浪衛百戶升署副千戶江遠。

五輩江萬里，舊選簿查有：成化十五年六月，江萬里，年十六歲，奉新縣人，系清浪衛右所副千戶江遠嫡長男。伊父原系功升署副千戶，遇例實授，患疾，本人照例革替署副千戶事百戶。

六輩江漢，舊選簿查有：嘉靖二年七月，江漢，奉新縣人，系清浪衛右所年老副千戶江萬里嫡長男。伊父原革襲副千戶，遇例實授，爲事調松潘衛，遇宥，本人照例革與署副千戶事百戶，復原衛所。

七輩江滸，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，江滸，奉新縣人，系清浪衛右所老疾副千戶江漢親弟。查得伊祖遠香爐山功升署副千戶，父、兄沿襲，所據香爐山功不及數，本舍照例革襲實授百戶。比試不中，候及二年，起送再比。

八輩江珊，舊選簿查有；嘉靖三十九年十二月，江珊，年二十三歲，奉新縣人，系清浪衛右所故實授百戶江滸嫡長男。伊伯江漢原替署副千戶，老，無子。父江滸革借實授百戶，今故。本舍照例仍與借實授百戶，待後伊伯江漢生有兒男，退還職事。

九輩江永明，萬曆二十七年十月，江永明，年二十六歲，系清浪衛右所故實授百戶江珊嫡長男，比中一等。

### 陳金·實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陳庸，舊名馬兒，定遠縣人。有伯陳勝，壬辰年\(1352年\)從軍，壬寅年\(1362年\)充總旗，吳元年\(1367年\)充安豐衛百戶。故。有弟陳景，洪武十九年襲除羽林左衛中左所百戶，貼辦事，二十年欽除南寧衛太平千戶所百戶，故，別無兒男，庸系堂兄，二十二年襲除清浪衛右所世襲百戶。

一輩陳勝，已載前黃。

二輩陳景，已載前黃。

三輩陳庸，已載前黃。

四輩陳觀，舊選簿查有：永樂二十二年五月，陳觀，系清浪衛右所故世襲百戶陳庸舊名馬兒嫡長男。

五輩陳隆。

六輩陳奎，舊選簿查有：成化十六年七月，陳奎，定遠縣人，系清浪衛右所世襲百戶陳隆嫡長男。

陳奎，貼黃稱：伯高祖陳勝從軍升百戶。故。曾叔祖陳景襲，故絕。曾祖陳庸即馬兒襲。故。祖陳觀，襲，殘疾。父陳隆系嫡長男，靖遠伯處替，患疾。奎系嫡長男，替職。

七輩陳謨，舊選簿查有：正德十五年十月，陳謨，定遠縣人，系清浪衛右所世襲百戶陳奎嫡長男。

八輩陳金，舊選簿查有：嘉靖二十三年八月，陳金，定遠縣人，系清浪衛右所年老實授百戶陳謨嫡長男。

九輩陳奇忠，萬曆四年二月，陳奇忠，年三十六歲，定遠縣人，系清浪衛右所年老實授百戶陳金嫡長男。

十輩陳勝祖，萬曆十三年十月，陳勝祖，年四歲，定遠縣人，系清浪衛右所故實授百戶陳奇忠嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十五年十二月，陳勝祖，年十六歲，出幼襲職，比中二等。

王世臣·實授百戶

外黃查有：王觀，安豐縣人。有祖父王二，戊戌年\(1358年\)軍，洪武二十年除試百戶。故。父王進三十五年襲授清浪衛右所試百戶。故。觀系嫡長男，宣德六年授世襲百戶，正統六年麓川反寇上江殺敗賊衆思任發巢，當先殺敗夷寇，七年升清浪衛右所副千戶，十二年欽與流官。

一輩王二，已載前黃。

二輩王進，舊選簿查有：洪武三十五年十月，王進，系平溪衛黃土坡堡擺站試百戶王二嫡長男。父系老軍除授前職，爲事病故，欽準還做清浪衛右所試百戶。

三輩王觀，舊選簿查有：宣德六年十二月，王觀，系清浪衛右所試百戶王進嫡長男。祖王二原系老軍除授前職，病故，父襲授前職，亦故，欽準本人仍襲試百戶。

四輩王輔，舊選簿查有。

五輩王勝祖，舊選簿查有：成化十七年九月，王勝祖，年七歲，安豐縣人，系清浪衛右所老疾世襲副千戶王輔庶長男，欽與全俸優給，至成化二十四年終住支。

弘治二年十月，王勝祖，年十六歲，安豐縣人，系清浪衛右所老疾世襲副千戶王輔庶長男。

六輩王世臣，舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，王世臣，年六歲，安豐縣人，系

清浪衛右所故副千戶王勝祖庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十七年終住支。

嘉靖三十九年六月，王世臣，年十六歲，安豐縣人，系清浪衛右所故副千戶王勝祖庶長男，優給出幼襲職。查伊祖職百戶，麓川當先升今職，所據當先例應減革，本舍照例革襲實授百戶。查得本舍優［給］違限二年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

### 趙璋·試百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：趙琳，年四十二歲。祖父趙真，洪武二十二年充小甲，二十三年併充小旗，陣亡，將男趙昊收充小旗，正統六年麓川殺賊頭功二次升試百戶。祖趙昊殘疾，父趙綱系嫡長男，正統十四年保送靖遠伯王處替實授百戶，老疾，有嫡長男趙琳替職。

一輩趙真，已載前黃。

二輩趙昊，已載前黃。

三輩趙綱，已載前黃。

四輩趙琳，舊選簿查有：成化九年五月，趙琳，麻城縣人，系清浪衛左所百戶趙綱嫡次男，欽與世襲。

五輩趙輔，舊選簿查有：弘治五年十一月，趙輔，麻城縣人，系清浪衛右所故世襲百戶趙琳嫡長男。

六輩趙璋，舊選簿查有：嘉靖三年四月，趙璋，麻城縣人，系清浪衛右所百戶趙輔嫡長男。伊高祖昊原系試百戶，曾祖綱冒襲實授百戶，沿襲，本人照例與替試百戶。

七輩趙位，萬曆三年四月，趙位，年二十二歲，麻城縣人，系清浪衛右所故實授百戶趙璋嫡長孫，革遇例，與襲試百戶。

八輩趙承勳，年七歲，萬曆二十二年四月，大選過清浪衛右所故試百戶趙位嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十九年終住支。

趙承勳，萬曆三十六年八月，大選過清浪衛右所試百戶一員趙承勳，年二十一歲，系故試百戶趙位嫡長男，出幼襲職，違限六年之外，有無多支俸糧，查扣，比中三等。

### 胡貢·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩胡必全，舊選簿查有：天順元年十二月，清浪衛實授總旗升試百戶胡必全戶名胡興。

二輩胡勝，舊選簿查有：成化三年六月，胡勝，麻城縣人，系清浪衛右所百戶胡必全戶名胡興嫡長男，欽與世襲。

三輩胡深，舊選簿查有：弘治六年十二月，胡深，年十五歲，麻城縣人，系清浪衛右所故世襲百戶胡勝嫡長男。

四輩胡貢，舊選簿查有；嘉靖八年十月，胡貢，年十六歲，麻城縣人，系清浪衛右所故百戶胡深嫡次男。伊曾祖必全原以軍人獲功三級歷升試百戶，遇例實授，祖、父沿襲。所據遇例一級應該減革，本人照例與襲試百戶。

五輩胡位，萬曆三年二月，胡位，年三十歲，麻城縣人，系清浪衛右所故實授百戶胡貢嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

### 張書·試百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：張權，戶名張達，麻城縣人。有祖父張達，洪武二十二年充總甲，二十三年併充總旗。故。將父張琳補充總甲，疾。權替充總甲，正統六年徵麓川反寇，攻破上江刀招漢賊寨殺敗夷寇，閏十一月克破賊首思仁發巢穴，當先殺敗賊衆，七年升試百戶。

一輩張達，功次簿查有：正統七年徵麓川，清浪衛右所總旗未併槍二次頭功升試百戶四員內一員張達。

二輩張琳，已載前黃。

三輩張權，已載前黃。

四輩張通，舊選簿查有：天順三年七月，張通，麻城縣人，系清浪衛右所試百戶張權親弟。兄原系未併槍總旗戶丁，調徵麓賊獲頭功二次升前職，被賊殺死，今照例本人襲實授百戶。

五輩張孟賢，舊選簿查有：成化二十一年二月，張孟賢，麻城縣人，系清浪衛右所百戶張通嫡長男。伯張權原系功升試百戶，被賊殺死，父於天順三年襲實授百戶，本人照例革替試百戶。

六輩張欽，舊選簿查有：正德三年十一月，張欽，年八歲，麻城縣人，系清浪衛右所老疾世襲百戶張孟賢庶長男，欽與全俸優給，至正德九年終住支。正德十年八月，張欽，年十五歲，麻城縣人，系清浪衛右所故百戶張孟賢庶長男。伊伯祖原系功升試百戶，遇例襲授，伊祖沿襲，至伊父已革試職，本人優給未革，今出幼，照例革襲試百戶。

七輩張書，舊選簿查有：嘉靖三十四年十二月，張書，麻城縣人，系清浪衛右所故實授百戶張欽嫡長男。查得伊父原襲試百戶，遇例實授，今本舍革遇例，與襲試百戶。張書，犯該監守自盜，照例於嘉靖四十三年正月二十二日發陸梁（六涼）衛左所永遠充軍。

郭正·試百戶

一輩郭道。二輩郭英，舊選簿查有；成化七年七月，郭英，麻城縣人，系清浪衛右所百戶郭道嫡長男，欽與世襲。

三輩郭泰，舊選簿查有；成化十九年十一月，郭泰，年十七歲，麻城縣人，系清浪衛右所百戶郭英嫡長男。祖郭道原系功升試百戶，遇例實授，老疾，父替職，病故，本人照例革襲試百戶。

四輩郭安，舊選簿查有：弘治十一年四月，郭安，麻城縣人，系清浪衛右所試百戶郭泰親弟。祖郭道功升前職，天順元年遇例實授，老疾，父郭英替職，故，兄革襲前職，亦故，本人照例仍襲百戶，欽與世襲。

五輩郭正，舊選簿查有：嘉靖四年十二月，郭正，麻城縣人，系清浪衛右所年老百戶郭安嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩郭鞏，萬曆六年八月，郭鞏，年十八歲，麻城縣人，系清浪衛右所年老實授百戶郭正嫡長孫，革遇例，與替試百戶，比中三等。

七輩郭元臣，崇禎元年九月補八月分大選，過清浪衛右所試百戶一員郭元臣，年二十六歲，系故試百戶郭鞏嫡長男，比中三等。

### 吳崑·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩吳勝。

二輩吳忠，舊選簿查有：洪武二十五年四月，吳忠，系貴州衛左所流官百戶吳勝庶長男。父爲年老眼昏，別無嫡長次男告替，系在外守禦，父子俱至御前，問及從軍年月，因憐功力深遠，欽準替職，越世襲百戶升除常德衛前所世襲副千戶。

三輩吳剛，舊選簿查有：洪武三十三年二月，吳剛，系常德衛前所爲事故世襲副千戶吳忠同戶親侄，欽準襲職，授清浪衛右所世襲副千戶。

四輩吳寬，舊選簿查有：宣德二年八月，吳寬，系清浪衛右千戶所故世襲副千戶吳剛嫡長男。

五輩吳瑄，舊選簿查有。

六輩吳安，舊選簿查有：天順二年十月，吳安，臨淮縣人，系清浪衛右所故世襲正千戶吳瑄親叔。

七輩吳高，舊選簿查有：成化七年十二月，吳高，年十五歲，臨淮縣人，系清浪衛右所世襲正千戶吳安嫡長男。

八輩吳雄，舊選簿查有：正德七年八月，吳雄，臨淮縣人，系清浪衛右所正千戶吳高嫡長男。

九輩吳崑，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，吳崑，即吳罩兒，臨淮縣人，系清浪衛右所年老正千戶吳雄嫡長男。伊堂高始伯祖勝立功升百戶，堂高高叔祖忠襲，立功升副千戶，故絕。高祖剛以忠堂侄承襲。故。曾伯祖寬襲，正統七年麓川頭功升正千戶。堂伯祖瑄襲，絕。伊曾祖安以瑄親叔襲，祖高、父雄相沿。所據伊伯祖剛以侄孫承襲吳勝百戶，及伊堂侄承襲吳忠副千戶各職級，俱系犯堂，合於該革總旗上加伊曾伯祖麓川功升一級，與本人襲試百戶。比試不中，與支半俸，候及二年，起送再比。

十輩吳嘉玉，隆慶四年二月，臨淮縣人，系清浪衛右所老實授百戶吳崑嫡長男，革遇例，與替試百戶。

十一輩吳彊，萬曆二十一年十二月，大選過清浪衛右所故試百戶吳加玉男，照例與試百戶全俸優給，至萬曆三十一年終住支。

萬曆三十五年十二月，大選過清浪衛右所試百戶一員吳疆，年十八歲，出幼襲職，比中三等。

十二輩吳萬里，崇禎六年正月補五年十二月大選，過清浪衛右所試百戶一員吳萬里，年十九歲，系故試百戶吳疆嫡長男，比中三等。

### 袁相·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩袁昱。

二輩袁誠，舊選簿查有：天順三年七月，袁誠，年十九歲，麻城縣人，系清浪衛右所試百戶袁昱戶名袁福五嫡長男。父原系總旗，調徵麓賊獲頭功一次升前職，病故，今照例本人該襲實授百戶。

三輩袁鳳，舊選簿查有：弘治十年八月，袁鳳，年十歲，系清浪衛右所患疾世襲百戶袁誠嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十四年終住支。

弘治十五年八月，袁鳳，年十五歲，麻城縣人，系清浪衛右所患疾世襲百戶袁誠嫡長男，優給出幼襲職。

四輩袁相，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，袁相，麻城縣人，系清浪衛右所故實授百戶袁鳳嫡長男。伊曾祖昱以總旗正統六年麓川頭功升試百戶。故。祖誠襲，遇例實授。父鳳替。故。所據遇例一級，例應減革，本人革襲試百戶。

五輩袁國用，萬曆五年四月，袁國用，年二十六歲，麻城縣人，系清浪衛右所年老實授百戶袁相嫡長男，革遇例，與替試百戶，比中三等。

六輩袁勳，萬曆三十七年二月，大選過清浪衛右所試百戶一員袁勳，年二十三歲，系故試百戶袁國用嫡次男，比中二等。

### 胡漢·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩胡亮。

二輩胡漢，舊選簿查有：正德十六年七月，胡漢，年十一歲，系清浪衛右所年老百戶胡亮庶長男。父併充總旗，頂戶名黃三保，功升試百戶，遇例實授，本人革與試百戶俸優給，至嘉靖三年終住支。嘉靖六年六月，胡漢，年十七歲，麻城縣人，系清浪衛右所年老百戶胡亮庶長男。伊父原系試百戶，遇例實授，本人已革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶，限外多支俸糧，查扣支給。

三輩胡朝用，隆慶四年二月，胡朝用，麻城縣人，系清浪衛右所年老實授百戶胡漢嫡長男。革遇例，與替試百戶。

四輩胡以安，萬曆二十二年四月，胡以安，麻城縣人，系清浪衛右所患疾試百戶胡朝用嫡長男，比中二等，照例替試百戶。

### 中所
<!-- type: 书 -->

### 蔡玉·冠帶總旗
<!-- type: 书 -->

內黃查有：蔡勇，麻城縣人。高祖蔡秀二，洪武二十二年充總甲，二十三年併充總旗，永樂十一年交阯陣亡。曾祖蔡仲貴系嫡長男，補役，老疾。祖蔡孟旻系嫡長男，補役，弘治六年貴州等處有功升試百戶，十五年老。父蔡英系嫡長男，本年比，替，十八年遇例實授，正德三年故。勇系嫡長男，六年襲本衛所試百戶。

一輩蔡秀二，已載前黃。

二輩蔡仲貴，已載前黃。

三輩蔡孟旻，已載前黃。

四輩蔡英，舊選簿查有：弘治十五年八月，蔡英，麻城縣人，系清浪衛右所功升試百戶蔡孟旻嫡長男。

五輩蔡勇，舊選簿查有：正德六年六月，蔡勇，年十五歲，麻城縣人，系清浪衛右所故百戶蔡英嫡長男。伊父原替試百戶，弘治十八年遇例實授，本人照例革襲祖職試百戶。

六輩蔡玉，舊選簿查有：嘉靖十八年四月，蔡玉，麻城縣人，系清浪衛右所故試百戶蔡勇嫡長男。伊父以總旗都清等處功升前職，所據都清功無擒斬，應該減革，本人照例革與冠帶總旗。

何綬·正千戶

內黃查有：何興，英山縣人。有叔何隆，甲辰年\(1364年\)從軍，洪武元年充六安衛小旗，五年十一月充馬軍總旗，二十年徵金山，二十二年赴京，欽除金吾後衛右所試百戶，十二月欽與實授世襲百戶，二十六年六月調密雲衛後所，三十一年故。興系親侄，三十二年九月十七日襲職，三十三年濟南升本所副千戶，三十五年到京，永樂元年又十一月欽與密雲中衛後所正千戶，三年三月初二日欽與世襲職事。

一輩何隆，已載前黃。

二輩何興，已載前黃。

三輩何潮，舊選簿查有：正統二年七月，何潮，系清浪衛中所世襲正千戶何興親侄。

景泰三年十二月，清浪衛正千戶升指揮僉事何潮。

四輩何廣，舊選簿查有：成化四年九月，何廣，英山縣人，系清浪衛中所故正千戶何興庶長男，先因未生，父老疾，堂兄何潮替職，功升指揮僉事，續生本人，該襲指揮僉事。

五輩何毛頭，舊選簿查有：成化八年二月，何毛頭，年七歲，英山縣人，系清浪衛被賊殺死世襲指揮僉事何廣嫡長男。欽與全俸優給，至成化十六年終住支。

六輩何輔，舊選簿查有：成化十七年九月，何輔，英山縣人，系清浪衛被賊殺死世襲指揮僉事何廣嫡長男。

七輩何綬，舊選簿查有：嘉靖五年十二月，何綬，英山縣人，系清浪衛年老指揮僉事何輔嫡長男。伊高伯祖隆以功升百戶，絕。曾祖興以親侄襲，功升正千戶。故。堂伯祖潮借襲，功升指揮僉事。今據指揮僉事一級系犯堂，本人照例革襲正千戶，注本衛中所。

### 顧滿·正千戶
<!-- type: 书 -->

一輩顧得。

二輩顧傑，舊選簿查有：洪武三十年二月，顧傑，系偏橋衛後所百戶顧得舊名德嫡長男，欽依替升清浪衛中所世襲正千戶。

三輩顧鐸。

四輩顧珍，舊選簿查有：正統十四年六月，顧珍，系清浪衛中所世襲正千戶顧鐸嫡長男。

五輩顧琰，舊選簿查有：景泰四年八月，顧琰，江都縣人，系清浪衛中所故世襲正千戶顧珍庶弟。兄有嫡長男顧倫，年五歲，幼小，不堪承襲，本人借職，待長成，還與職事。

六輩顧倫，舊選簿查有：成化五年十月，顧倫，江都縣人，系清浪衛中所世襲正千戶顧珍嫡長男。本人先因年幼，親叔顧琰借職，今長壯，告取職事，該與承襲，伊叔革閒。

七輩顧滿，舊選簿查有：正德五年十月，顧滿，年十五歲，江都縣人，系清浪衛中所年老世襲正千戶顧倫嫡長孫。

### 王御·署正千戶事副千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：王庸，星子縣人。祖王善，辛丑年\(1361年\)歸附，甲辰年\(1364年\)充百戶，洪武五年調廣東都衛守禦，八年故。十年將父王誠取京，除漳州衛前所百戶，二十三年爲受贓犯斬罪，免死追奪，發徵進雲南，二十五年復職，調五開衛隆裏守禦所，二十六年故。庸系嫡長男，二十七年襲清浪衛中所世襲百戶。王全系王庸嫡長男。

一輩王善，已載前黃。

二輩王成，已載前黃。

三輩王庸，舊選簿查有：洪武二十七年六月，王庸，系五開衛隆裏守禦千戶所故世襲百戶王成嫡長男，欽襲清浪衛中所世襲百戶。

四輩王全，舊選簿查有：宣德元年七月，王全，系清浪衛中千戶所世襲百戶王庸嫡長男。

欽升簿內查有：正統七年徵麓川，清浪衛中所百戶二次頭功升世襲副千戶一員王全。

五輩王真，舊選簿查有：景泰三年十二月，清浪衛副千戶升署正千戶三員［內一員］①王真。

①  原簿此處空白，據上下文可補“內一員”三字。

欽升簿內查有：景泰四年湖貴香爐山殺賊獲功一級、二級並署職一級，清浪衛副千戶升署正千戶三員內一員王真。

六輩王弼，舊選簿查有：成化元年八月，王弼，星子縣人，系清浪衛中所失陷副千戶王全庶長男，先因年幼，親叔王真借職，於湖貴香爐山殺賊獲功升署正千戶，後遇例實授。今本人長壯，告取職事，叔願將自已獲功並與承襲，本人該襲正千戶，伊叔革閒。

七輩王相，舊選簿查有：弘治十八年十二月，王相，星子縣人，系清浪衛中所世襲正千戶王弼嫡長男。

八輩王御，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，王御，星子縣人，系清浪衛中所故正千戶王相親侄。本舍曾祖全原系副千戶。故。先因伊祖弼年幼，曾叔祖真借職，景泰四年香爐山功升署正千戶，遇例實授。伊祖長壯承襲。故。叔相襲，絕。所據遇例職級，例無相沿，該減革，與署正千戶事副千戶。

九輩王夢期，零選簿查有：嘉靖三十六年十月，王夢期，星子縣人，系清浪衛中所年老正千戶王御嫡長男。查伊曾祖弼以副千戶景泰四年香爐山功升署正千戶，叔祖相、父御沿襲，遇例實授。所據香爐山功無擒斬，遇例不由軍功，俱應減革，本舍革替副千戶。

十輩王選，萬曆十年十月，王選，年二十九歲，星子縣人，系清浪衛中所年老副千戶王夢期嫡長男，比中二等。

十一輩王鎮北，萬曆三十年六月，系清浪衛中所故副千戶王選庶長男。正統刀招漢功功無擒斬、景泰···香爐山功不及數，姑準減實授百戶全俸優給，至三十六年終住支。

萬曆四十二年十二月，單本選過清浪衛中所世襲副千戶王鎮北，年十九歲，系故副千戶王選庶長男。據辯祖職緣由，查得本舍始祖洪永功實授百戶，四世祖王全襲，正統七年徵進麓川三次頭功升副千戶，五世祖王真景泰四年徵香爐山功升署正千戶，沿至九世王夢期，以香爐山功無擒斬減襲副千戶，十世王選襲，迨萬曆三十年鎮北父選故，幼不堪襲，起送請領優給，又以麓川功無擒斬減與實授百戶俸，今出幼，告辯。又查選簿號紙，委系麓川頭功，邦政數開，準與世襲，原不在擒斬列，相應準襲祖職副千戶，比中三等。

### 訾嘉猷·副千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：訾輔，贛縣人。高祖訾法興，洪武元年軍，老。曾祖訾敬替，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨功升總旗，三十五年應天升河南弘農衛百戶，永樂十七年調清浪衛，老。祖訾忠替職，正統四年徵進麓川思任發有功升副千戶，十四年徵貴州平越陣亡。父訾廣襲，老。輔系嫡長男，成化十七年替清浪衛副千戶，與世襲。皆勇，年二十四歲，系清浪衛中所故副千戶訾欽嫡長男，嘉靖二十五年欽準襲職。

一輩訾敬，已載前黃。

二輩訾忠，舊選簿查有：正統五年三月，訾忠，系清浪衛中所百戶訾敬舊名法官音奴庶長男。

三輩訾廣。

四輩訾皆輔，舊選簿查有；成化十七年四月，訾輔，贛縣人，系清浪衛中所世襲副千戶皆廣嫡長男。

五輩訾欽，舊選簿查有；弘治十四年九月，訾皆欽，贛縣人，系清浪衛中所故世襲副千戶訾輔嫡長男。

六輩訾勇，舊選簿查有：嘉靖二十五年□月。訾勇，年二十四歲，系清浪衛中所副千戶訾欽嫡長男。

七輩皆嘉猷，舊選簿查有：隆慶二年四月，訾嘉猷，年二十二歲，贛縣人，系清浪衛中所故副千戶訾勇嫡長男。

八輩訾君政，崇禎十五年八月，大選過清浪衛中所副千戶一員訾君政，年二十二歲，系故副千戶訾嘉猷侄孫，比中三等。

### 高顯祖·副千戶
<!-- type: 书 -->

一輩高福。

二輩高得，舊選簿查有：永樂十年四月，高得，系清浪衛中所老疾世襲副千戶高福親弟。

三輩高琳，舊選簿查有：洪熙元年十二月，高琳，系清浪衛中所故世襲副千戶高得嫡長男。

四輩高敬，舊選簿查有：宣德五年閏十二月，高敬，年十一歲，系清浪衛中所故世襲副千戶高琳嫡長男，欽與全俸優給，至宣德八年終住支。

正統元年三月，高敬，年十七歲，系清浪衛中所故世襲副千戶高琳嫡長男。

五輩高鳳，舊選簿查有：成化六年九月，高鳳，和州人，系清浪衛中所帶俸世襲副千戶高敬嫡長男。

六輩高顯［祖］，舊選簿查有：正德二年七月，高顯祖，和州人，系清浪衛中所年老世襲副千戶高鳳嫡長男。

### 楊森·世襲百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：楊昇，合肥縣人。祖父楊清丁酉年\(1357年\)充軍，吳元年\(1367年\)充小旗，洪武元年充總旗，二年除百戶，四年二月授世襲，五月升副千戶，八月授流官，徵倭渰死。父楊懋襲除副千戶，二十三年犯徒罪降試百戶，三十一年調除清浪衛中所世襲百戶。故。昇系嫡長男，襲世襲百戶。

一輩楊清，已載前黃。

二輩楊懋，舊選簿查有：洪武三十一年四月，楊懋，系易門縣守禦千戶所試戶，原任副千戶，爲事降試百戶，不支俸，爲原領恩軍缺少著令勾補，今勾軍回還無缺，引啓調用，敬依“着做世襲百戶，與他俸”，授清浪衛中所世襲百戶。

三輩楊昇，舊選簿查有：永樂元年七月，楊昇，系清浪衛中所故世襲百戶楊懋嫡長男。

四輩楊林，舊選簿查有：洪熙元年七月，楊林，系清浪衛中所傷故世襲百戶楊昇親弟。

五輩楊源，舊選簿查有：正統二年七月，楊源，年三歲，系清浪衛中所渰故世襲百戶楊林嫡長男，欽與全俸優給，至正統十三年終住支。

景泰元年十二月，楊源，年十五歲，系清浪衛中所渰故世襲百戶楊林嫡長男。先因年幼，已與優給，今出幼襲職。

六輩楊震，舊選簿查有：弘治五年十一月，楊震，合肥縣人，系清浪衛中所世襲百戶楊源嫡長男。

七輩楊雯，舊選簿查有：弘治十二年三月，楊雯，合肥縣人，系清浪衛中所故世襲百戶楊震親弟。

八輩楊春，舊選簿查有：正德十六年十月，楊春，合肥縣人，系清浪衛中所世襲百戶楊雯嫡長男。

九輩楊森，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，楊森，合肥縣人，系清浪衛中所年老世襲百戶楊春嫡長男。

十輩楊華，萬曆十八年六月，楊華，年三十七歲，合肥縣人，系清浪衛中所年老世襲百戶楊森嫡次男。伊父原襲世襲百戶，萬曆六等年曆升參將，十一年革任，今年老。所據伊父流官，例不準襲，本舍合照舊與替世襲百戶，比中三等。

楊萬春·試百戶

一輩楊玉，勘合查有：正德十四年，香爐山功次升實授一級不賞一人擒斬賊級三名顆項下，清浪衛中所冠帶實授總旗升實授百戶一員王宗一的名楊玉。

二輩楊萬春，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，楊萬春，年二十一歲，麻城縣人，系清浪衛中所故試百戶楊玉庶長男。

### 餘堯臣·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩餘亨一。

二輩餘俊。

三輩餘真，舊選簿查有：成化二年六月，餘真，麻城縣人，系清浪衛中所百戶餘俊嫡長男，欽與世襲。

四輩餘鳳，舊選簿查有：弘治十五年四月，餘鳳，麻城縣人，清浪衛中所世襲百戶餘真嫡長男。

五輩餘翱，舊選簿查有：正德七年六月，餘翱，麻城縣人，系清浪衛中所故世襲百戶餘鳳庶弟。

六輩餘翔，舊選簿查有：正德八年八月，餘翔，麻城縣人，系清浪衛中所故絕世襲百戶餘翱親弟。兄內實授一級系遇例，本人照例革襲試百戶。

七輩餘堯臣，舊選簿查有：嘉靖四十二年八月，餘堯臣，系清浪衛中所年老實授百戶餘翔親孫，革遇例，與替試百戶。

劉緯·試百戶

外黃查有：劉昱，麻城縣人。父劉政頂戶名劉真，洪武二十二年充清浪衛總甲，二十三年充總旗，二十九年故。兄劉文俊戶名不動補充總甲，宣德二年交阯亡故。五年昱補充總甲，正統六年徵麓川刀招漢賊寨殺賊夷寇，閏十一月攻破杉木籠嶻路賊寨，十二月克破賊首思仁發巢穴當先殺敗賊衆，十年升清浪衛中所試百戶。劉表系劉敞嫡長男。

一輩劉政，已載前黃。

二輩劉文俊，已載前黃。

三輩劉昱，欽升簿內查有：正統七年徵麓川，清浪衛中所總旗未併槍戶丁二次頭功升試百戶五員內一員劉真。

四輩劉廣，舊選簿查有：正統十四年二月襲，劉廣，年一十七歲①，麻城縣人，系清浪衛中千戶所亡故試百戶劉昱舊名劉真嫡長男，該襲實授百戶。

① 該“二月襲”之“襲”,“一十七歲”之“一”,皆系衍字。

五輩劉敞，舊選簿查有：成化二十年十二月，劉敞，年七歲，麻城縣人，系清浪衛中所百戶劉廣庶長男。父，年五十二歲，患癆瘵疾，告，令本人優給，至成化二十七年終住支。

弘治五年六月，劉敞，年十六歲，麻城縣人，系清浪衛中所故百戶劉廣庶長男，欽與世襲。

六輩劉表，舊選簿查有：嘉靖三年十月，劉表，麻城縣人，系清浪衛中所百戶劉敞嫡長男。伊曾祖昱以總旗獲功二級升試百戶，被殺賊死，祖廣欽準襲實授，父沿襲。本人照例革去越升，與替試百戶。

七輩劉緯，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，劉緯，麻城縣人，系清浪衛中所故試百戶劉表嫡長男。

### 華堂高·試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：華榮，麻城縣人。有父華應城頂戶名華勝，洪武二十二年垛總甲，二十三年充總旗，陣亡。華先戶名不動，補役。故。榮仍補充總甲，充總旗，正統元年調徵廣西蒙顧洞斬首二顆，二年升試百戶，六年徵麓川思任發巢穴當先殺賊，七年升清浪衛中所實授百戶，十二年欽與流官。

一輩華應成，已載前黃。

二輩華先，已載前黃。

三輩華榮，功次簿查有：正統二年徵蒙顧等寨蠻賊有功升指揮同知、僉事、正副千戶、試百戶內清浪衛總旗升試百戶一員華勝三。

四輩華清。

五輩華政，舊選簿查有：成化七年八月，華政，麻城縣人，系清浪衛中所世襲百戶華清嫡長男。

六輩華嵩，舊選簿查有：弘治三年九月，華嵩，麻城縣人，系清浪衛中所故世襲百戶華政嫡長男。

七輩華廷瑞。舊選簿查有：正德十六年七月，華廷瑞，麻城縣人，系清浪衛中所故百戶華嵩嫡長男。

八輩華堂高，舊選簿查有：嘉靖三十七年十一月，華堂高，麻城縣人，系清浪衛中所實授百戶華廷瑞嫡長孫。查伊三世祖華榮以試百戶於正統六年徵麓川當先殺賊功升實授百戶，相沿承襲。所據麓川當先殺賊功無擒斬，例應減革，今本舍革襲試百戶。

### 何正·試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：何林系何潤嫡長孫。伊祖故，父何剛襲，天順元年遇例實授，老疾，林系嫡長男。

一輩何思玄。

二輩何思禮。

三輩何潤，功次簿查有：正統七年調雲南麓川反寇思任發，上江等處剿殺蠻賊有功官員，清浪衛中所總旗未併槍戶丁二次頭功升試百戶五員內一員何祖（潤）。

四輩何剛，已載前黃。

五輩何林，舊選簿查有：弘治十四年四月，何林，黃岡縣人，系清浪衛中所百戶何剛嫡長男。父原系試百戶，天順元年遇例實授，今老疾，本人照例替百戶，欽與世襲。

六輩何勇，舊選簿查有：嘉靖五年十二月，何勇，黃岡縣人，系清浪衛中所老百戶何林嫡長男。伊祖剛原系試百戶，天順元年遇例實授，父沿襲，本人照例革替試百戶。

七輩何正，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，何正，年四十三歲，黃岡縣人，系清浪衛中所故試百戶何勇親弟。

八輩何應元，萬曆十年十月，何應元年二十一歲，黃岡縣人，系清浪衛中所故試百戶何正嫡長男，比中二等。

九輩何國光，萬曆三十二年六月，何國光，年二十四歲，黃岡縣人，系清浪衛中所故試百戶何應元嫡長男，比中二等。

### 張應·試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：張尋真，麻城縣人。伯祖張昇四次曾祖張通爲戶，洪武二十二年清浪衛充總甲，二十三年併槍升總旗。故。次伯祖張昇六補役，併槍仍充總旗，徵傷殘疾。正統七年兄張希真代役，十四年徵貴州陣亡。景泰元年尋真補役，二年克香爐山擒獲賊人有功，三年升實授總旗，天順三年征剿東苗擒斬級有功，七年升本衛所試百戶，八年遇例實授。

一輩張昇四，已載前黃。

二輩張昇六，已載前黃。

三輩張希真，已載前黃。

四輩張尋真，欽升簿查有：天順八年東苗功次殺賊獲功項下，清浪衛實授總旗升試百戶三員內一員張通。

五輩張安，舊選簿查有：弘治三年九月，張安，年十六歲，麻城縣人，系清浪衛中所百戶張尋真嫡長男。伊父原系功升試百戶，天順八年遇例實授，本人照例革與試百戶。

六輩張應，舊選簿查有：嘉靖十年八月，張應，年三十二歲，麻城縣人，系清浪衛中所患疾試百戶張安嫡長男。

七輩張志高，隆慶四年二月，張志高，麻城縣人，系清浪衛中所年老實授百戶張應親孫，革遇例，與替試百戶。查得本舍比試不中，例支半俸，候及二年再比。

謝承勳·試百戶

外黃查有：謝通，戶名謝文三，麻城縣人。有父謝文六頂戶名謝文三，洪武二十二年充清浪衛小甲，二十三年併槍充小旗，永樂九年升充總旗。故。通戶名不動補役，正統六年麓川思任發巢穴當先殺敗賊衆，七年升清浪衛中所試百戶。

一輩謝文六，已載前黃。

二輩謝通，欽升簿查有：正統七年七月，麓川反寇思任發上江等處殺賊獲功，清浪衛中所總旗未併槍戶丁二次頭功升試百戶五員內一員謝文三。

三輩謝綱，舊選簿查有：正德（統）十二年七月，謝綱，年十六歲，系清浪衛中所試百戶謝通戶名謝文三嫡長男。父原系總甲，調徵麓川蠻賊二次頭功升除前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

四輩謝恭，舊選簿查有：天順七年六月，謝恭，年十八歲，麻城縣人，系清浪衛中所故世襲百戶謝綱親弟。先因年幼，堂兄謝敬借職，今長成，退還職事，本人襲職，伊堂兄革閒。

五輩謝恩，舊選簿查有：弘治十五年二月，謝恩，麻城縣人，系清浪衛中所世襲百戶謝恭嫡長孫。

六輩謝承勳，舊選簿查有：嘉靖十年八月，謝承勳，年二十一歲，麻城縣人，系清浪衛中所故百戶謝恩嫡長男。伊高祖通功升試百戶，曾伯祖綱欽準襲實授，沿襲，本人照例革襲試百戶。

### 陳文·試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陳爵，系麻城縣人。高祖陳福，洪武二十二年充清浪衛中所軍，永樂八年故。曾祖陳長兒補役，宣德二年故。祖陳明即陳玉保補役，景泰三年香爐山等處擒獲賊首韋同烈、王紀哥等有功，四年升實授小旗，成化十五年患疾。父陳釗二十二年替收小甲，弘治元年併充小旗，六年遇例納米冠帶，十四年徵武靖等處前後斬首四顆，十六年升總旗，正德七年徵鎮算算子坪等處擒斬賊級三名顆，九年升試百戶，十四年年老，爵十五年仍替清浪衛中所試百戶。

一輩陳明，已載前黃。

二輩陳釗，已載前黃。

三輩陳爵，舊選簿查有：正德十五年八月，陳爵，麻城縣人，系清浪衛中所年老功升試百戶陳釗戶名陳福三嫡長男，欽與世襲。

四輩陳憲章，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，陳憲章，即銀保，年十五歲，麻城縣人，系清浪衛中所故世襲試百戶陳爵嫡長男。

五輩陳文，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，陳文，麻城縣人，系清浪衛中所故實授百戶陳憲章親叔。伊侄原襲祖職試百戶，遇例實授，今本舍革襲試百戶。

六輩陳書，萬曆三年二月，陳書，年十七歲，麻城縣人，系清浪衛中所年老試百戶陳文嫡長孫。

### 洪汝舟·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩洪琢。

二輩洪祥，舊選簿查有：正德三年七月，洪祥，黃岡縣人，系清浪衛中所故試百戶洪琢戶名洪秀一嫡長男。

三輩洪汝舟，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，洪汝舟，黃岡縣人，系清浪衛中所老試百戶洪祥嫡長男。

四輩洪恩，萬曆十七年六月，洪恩，年二十歲，黃岡縣人，系清浪衛後所年老試百戶洪汝舟嫡長男，比中三等。

五輩洪其聲，崇禎元年九月補八月大選，清浪衛後所試百戶一員洪其聲，年二十九歲，系故試百戶洪恩嫡長男，比中三等。

李成輔·所鎮撫

外黃查有：李忠，滁州人。祖李旺兒，舊姓谷，甲午年\(1354年\)從軍，乙未年\(1355年\)撥留守衛充小旗，洪武十二年充總旗，調金吾後衛，老疾。父李興，舊名谷佛保，戶名不動代役，仍充總旗，十三年調辰州衛前所，十七年除羽林左衛後所世襲所鎮撫，二十三年調安莊衛中所，三十四年五月故。忠系嫡長男，當，年九月二十日襲除清浪衛中所所鎮撫。

一輩李旺兒，已載前黃。

二輩李興，已載前黃。

三輩李忠，已載前黃。

四輩李榮，舊選簿查有：正統十年六月，李榮，系清浪衛中所世襲所鎮撫李忠嫡長男。

五輩李森。

六輩李政，舊選簿查有：成化三年六月，李政，滁州人，系清浪衛中所世襲所鎮撫李森親弟，告替。待兄有男，還與職事。

七輩李宗祥，舊選簿查有：弘治十二年九月，李宗祥，年十七歲，滁州人，系清浪衛中所故世襲所鎮撫李政嫡長男。

八輩李成輔，舊選簿查有：嘉靖三年四月，李成輔，滁州人，系清浪衛中所世襲所鎮撫李宗祥嫡長男。

九輩李尚武，萬曆三年四月，李尚武，年二十八歲，滁州人，系清浪衛中所故所鎮撫李成輔親侄孫。伊叔祖原襲祖職所鎮撫，嘉靖三十二年故絕。伊兄李尚文四十二年保送赴部承襲。查系五輩未襲及洗改病故年月，隨經駁查去後，伊兄流落無蹤，本舍於四十五年具告催查。今既查明無礙，保送前來，本舍照例準借襲祖職所鎮撫，待後伊兄回還，或生有兒男，退還職事。

十輩李尚忠，萬曆四十六年三月，大選過清浪衛中所所鎮撫一員李尚忠，年四十歲，系故絕所鎮撫李尚武堂弟。序叔李芳接襲，老疾，無嗣，本舍借襲前職，待叔生子退還，比中三等。①

① 《明檔》本冊第443頁有“鎮撫 · 李偉”選簿，該李偉系李尚忠嫡長男。

### 盧勳·冠帶總旗
<!-- type: 书 -->

內黃查有：盧英，戶名盧志，麻城縣人。有父盧志，洪武二十二年充清浪衛中所總甲，二十三年併充總旗，殘疾。叔盧添哥戶名不動代役，仍充總旗，殘疾。英仍頂戶名替役，正統六年徵雲南麓川上江刀招漢賊寨殺敗夷寇，七年升清浪衛試百戶。

一輩盧志，已載前黃。

二輩盧昇，舊選簿查有：景泰四年八月，盧昇，系清浪衛中所試百戶盧英戶名盧志親弟。兄原系未併槍總旗戶丁，調徵麓賊獲頭功升前職，病故，照例本人該襲實授百戶。

三輩盧斌，舊選簿查有：成化十七年九月，盧斌，麻城縣人，系清浪衛中所百戶盧昇嫡長男，欽與世襲。

四輩盧保兒，舊選簿查有：成化二十一年十一月，盧保兒，年五歲，麻城縣人，系清浪衛中所故世襲百戶盧斌嫡長男，欽與全俸優給，至成化三十年終住支。

弘治八年九月，盧忠，年十六歲，麻城縣人，系清浪衛中所故世襲百戶盧斌嫡長男。

五輩盧勳，舊選簿查有：嘉靖十七年四月，盧勳，年三十七年，麻城縣人，系清浪衛中所故百戶盧忠嫡長男。伊曾祖英以總旗麓川功升試百戶，遇例實授。所據麓川功無頭功、奇功，並遇例職級，俱應減革，本人革與冠帶總旗。

### 前所
<!-- type: 书 -->

### 鎮撫·李偉
<!-- type: 书 -->

崇禎五年六月，大選過清浪衛中所所鎮撫一員李偉，年二十二歲，系故所鎮撫李尚忠嫡長男，比中三等。①

① 該簿所載，可接續《明檔》本冊第441至442頁“李成輔 ·所鎮撫”簿“十輩李尚忠”選條之後。

韋尚武·正千戶

一輩韋成，舊選簿查有：洪武三十年二月，韋成，系偏橋衛前所副千戶，欽升清浪衛前所世襲正千戶。

二輩韋瑾，舊選簿查有：洪武三十年三月，韋瑾，系清浪衛前所世襲正千戶韋成嫡長男。

三輩韋鼐，舊選簿查有：永樂十九年四月，韋鼐，系清浪衛前所故世襲正千戶韋瑾嫡長男。

四輩韋顒，舊選簿查有：宣德八年十二月，韋顒，系清浪衛前所故世襲正千戶韋鼐親弟。兄有庶長男韋染十年二歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

七輩韋輔，舊選簿查有：弘治年間貼黃查有：韋輔，系清浪衛前所正千戶。供稱祖父韋顒襲職，正統二年爲不應等事問發平溪衛立功，遇宥還職，注調平溪衛左所，景泰元年殘疾。伯父韋謙故，並無所生兒男，有父韋讓系嫡次男，本年保送靖遠伯王處替職，天順元年奉詔復還清浪衛前所。

八輩韋黼，舊選簿查有：成化七年八月，韋黼，長興縣人，系清浪衛前所世襲正千戶韋讓嫡長男。

九輩韋政，舊選簿查有；弘治十六年九月，韋政，長興縣人，系清浪衛前所故世襲正千戶韋黼嫡長男。

十輩韋霖，舊選簿查有：嘉靖五年八月，韋霖，長興縣人，系清浪衛前所世襲正千戶韋政嫡長男。

十一輩韋雲，舊選簿查有：嘉靖二十八年八月，韋雲，長興縣人，系清浪衛前所故正千戶韋霖親弟。

十二輩韋尚武，舊選簿查有：嘉靖三十七年八月，韋尚武，長興縣人，系清浪衛前所故正千戶韋雲嫡長男。

十三輩韋將，萬曆二十一年十二月，大選過清浪衛前所故正千戶韋尚武男，照例與正千戶全俸優給，至萬曆二十八年終住支。

萬曆三十二年六月，韋將，年十八歲，出幼襲職，比中二等。

### 卜倫·正千戶
<!-- type: 书 -->

一輩卜政，舊選簿查有：洪武二十九年七月，清浪衛前所卜政舊名咬兒，總旗除百戶。

二輩卜通，舊選簿查有：永樂三年六月，卜通，年十七歲，系清浪衛前所故世襲百戶卜政嫡長男。

三輩卜弘，舊選簿查有：宣德五年五月，卜弘，系清浪衛前千戶所故副千戶卜通親弟。兄有庶長男卜文聰，年五歲，幼小，欽準本人借職，與世襲，待長成，還與職事。

四輩卜文聰，舊選簿查有：正統五年十月，卜文聰，年十五歲，前（系）清浪衛前所故副千戶卜通庶長男。先因年幼，叔卜弘借職，今長成，還與職事，欽準襲職、與世襲，伊叔革閒。

五輩卜善，舊選簿查有；弘治元年閏正月，卜善，年十六歲，合肥縣人，系清浪衛前所功升正千戶卜文聰嫡長孫。

六輩卜永昇，舊選簿查有：弘治五年六月，卜永昇，合肥縣人，系清浪衛前所故世襲正千戶卜善親叔。

七輩卜倫，舊選簿查有：正德三年十二月，卜倫，合肥縣人，系清浪衛前所世襲正千戶卜永昇嫡長男。

### 舒英·正千戶
<!-- type: 书 -->

一輩舒義。

二輩舒旺，舊選簿查有：永樂十八年十一月，舒旺，年十七歲，系清浪衛前所故百戶舒義庶長男，欽與世襲。

三輩舒亮，舊選簿查有：景泰三年十二月，清浪衛副千戶升正千戶舒亮。

四輩舒昶，舊選簿查有：弘治三年十月，舒昶，合肥縣人，系清浪衛前所功升正千戶舒亮庶弟，欽與世襲。

五輩舒英，舊選簿查有；正德六年十二月，舒英，合肥縣人，系清浪衛前所年老世襲正千戶舒昶嫡長男。

邊上將·副千戶

外黃查有；邊諫，固始縣人。有父邊繼，前原竹真下千戶、甲辰年\(1364年\)歸附、吳元年\(1367年\)充鎮撫，洪武四年升所鎮撫。故。有兄邊諒，襲彭城衛所鎮撫、二十二年犯罪、欽免調除清浪衛前所百戶，故，無兒男。諫系庶弟、襲百戶。邊壽系邊諫嫡長男、父故，壽於永樂十年優給，十八年襲職。邊安系邊壽親弟、兄故、無兒男、安於宜德六年襲百戶。邊靖系安庶長男，父正統七年徵麓賊頭功升副千戶、後徵湖貴香爐山殺賊獲功該升署一級，景泰三年升署正千戶，天順元年遇例實授、故，嫡弟邊豬兒幼小，未堪承襲，靖於天順四年借襲正千戶，待弟長成，退還職事。

一輩邊繼，已載前黃。

二輩邊諒，已載前黃。

三輩邊諫，舊選簿查有：洪武三十一年三月，邊諫，系清浪衛前所故百戶邊諒庶弟。兄先任世襲所鎮撫，爲事調除百戶，不分流世，病故，敬準襲職，與世襲。

四輩邊壽，舊選簿查有：永樂十年八月，邊壽，年六歲，系清浪衛前所故世襲百戶邊諫嫡長男，敬與全俸優給，至永樂十八年終住支。

永樂二十年三月，邊壽，年十六歲，系清浪衛前所故世襲百戶邊諫嫡長男。

五輩邊安，舊選簿查有：宣德六年八月，邊安，系清浪衛前所故世襲百戶邊壽親弟。

景泰三年十二月，清浪衛副千戶升署正千戶邊安。

六輩邊靖，舊選簿查有：天順四年七月，邊靖，固始縣人，系清浪衛前所故正千戶邊安庶長男，欽與世襲。有嫡弟邊豬兒，年二歲，幼小，不堪承襲，本人借職，待長成，退還職事。

七輩邊竤，舊選簿查有：成化十一年八月，邊竤，年十八歲，固始縣人，系清浪衛前所故正千戶邊安嫡長男。先因年幼，庶長兄［邊靖借職，今長成，還與職事，伊庶兄革閒］①。

①  “先因年幼，庶長兄”後缺“邊靖借職，今長成，還與職事，伊庶兄革閒”之類語。

八輩邊貴，舊選簿查有：正德七年二月，邊貴，固始縣人，系清浪衛前所正千戶邊竤嫡長男。內實授一級，系天順元年遇例，本人照例與做實授正千戶。

九輩邊恩，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，邊恩，年三十五歲，固始縣人，系清浪衛前所年老正千戶邊貴嫡長男。伊曾祖安以副千戶景泰三年香爐山功升署正千戶，天順元年遇例實授。所據香爐山功系署級，無擒斬，並遇例職級，俱應減革，本人革與副千戶。

十輩邊陞，舊選簿查有：嘉靖三十五年八月，邊恩，年五十四歲，固始縣人，系清浪衛前所殘疾副千戶。有嫡長男邊陞，見，年三十一歲，告替。

十一輩邊上將，舊選簿查有：嘉靖三十九年六月，邊上將，年九歲，固始縣人，系清浪衛前所故副千戶邊陞嫡長男。

隆慶六年四月，邊上將，年二十歲，固始縣人，系清浪衛前所故副千戶邊陞嫡長男，優給出幼襲職。查得優給違限六年，限外有無多支俸糧，扣算畢日關支。

十二輩邊民忠，萬曆四十七年三月，大選過清浪衛前所副千戶一員邊民忠，年二十三歲，系老副千戶邊上將庶長男，比中二等。

### 康驥·副千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：康成，內丘縣人。曾祖康美，先系安豐指揮，癸卯年\(1363年\)撥守處州，洪武元年充所鎮撫，四年實授，六年歸併平陽衛右所，二十年徵傷。祖康寧二十五年替職，升太原中衛世襲衛鎮撫，二十九年晉府奏升本衛指揮僉事，三十四年升本衛指揮同知，三十五年升指揮使，永樂三年爲事降南丹衛右所副千戶，四年故。父康永，永樂十一年襲清浪衛前所副千戶，殘疾。成系嫡長男，宣德七年替清浪衛前所世襲副千戶。康［全］系康成親弟，兄老疾，無兒男，全成化六年替副千戶，待兄有男，還與職事。

一輩康美，已載前黃。

二輩康寧，舊選簿查有：洪武二十五年四月，康寧，系平陽衛左所世襲所鎮撫康美嫡長男。父爲年老砲傷腰胯告替，系在外守禦，父子俱至御前，欽依“他做所鎮撫多年，又從軍年深，替了”，升除太原中護衛世襲衛鎮撫。

洪武三十一年八月，康寧，原系太原中護衛世襲衛鎮撫，升除本衛指揮僉事，世襲。

三輩康永，舊選簿查有：永樂十一年□月，康永，系太原中護衛指揮同知康寧嫡長男。父爲事降調南丹衛右所副千戶，病故，欽準襲授清浪衛副千戶。

四輩康成，舊選簿查有：宣德七年七月，康成，系清浪衛前所副千戶康永嫡長男，欽與世襲。

五輩康全，舊選簿查有：成化六年五月，康全，內丘縣人，系清浪衛前所世襲副千戶康成親弟。待兄有男，還與職事。

六輩康英，舊選簿查有：成化十八年九月，康英，內丘縣人，系清浪衛前所世襲副千戶康全嫡長男。

七輩康政，舊選簿查有：正德九年八月，康政，內丘縣人，系清浪衛前所世襲副千戶康英嫡長男。

八輩康驥，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，康驥，內丘縣人，系清浪衛前所年老副千戶康政嫡長男。

九輩康其治，萬曆四年八月，康其治，年二十一歲，內丘縣人，系清浪衛前所故副千戶康驥嫡長男。

十輩康爵，萬曆二十七年十月，年八歲，系清浪衛前所故副千戶康其治嫡長男，全俸優給，三十三年終住支。

萬曆三十七年四月，大選過清浪衛前所副千戶一員康爵，年十八歲，系故副千戶康其治嫡長男，出幼襲職，比中二等。

### 姜世雄·世襲百戶
<!-- type: 书 -->

一輩姜瑤。

二輩姜林，舊選簿查有：永樂十九年五月，姜林，系清浪衛前所故百戶姜瑤嫡長男，欽與世襲。

三輩姜原，舊選簿查有；洪熙元年七月，姜原，系清浪衛前所故世襲百戶姜林親弟。

四輩姜榮，舊選簿查有：宣德五年閏十二月，姜榮，系清浪衛前所故世襲百戶姜原堂兄。

五輩姜謙，舊選簿查有：正統八年三月，姜謙，系清浪衛前所世襲百戶姜榮嫡長男。

六輩姜洪，舊選簿查有：景泰三年十一月，姜洪，年十六歲，滁州人，系清浪衛前所故世襲百戶姜謙嫡長男。

七輩姜讓，舊選簿查有：天順二年閏二月，姜讓，滁州人，系清浪衛前所故世襲百戶姜洪親叔。侄有親弟姜浦，患黃瘇矮小殘疾，不堪承襲，本人襲職，待有男，還與職事。

八輩姜浦，舊選簿查有：成化五年三月，姜浦，滁州人，系清浪衛前所故世襲百戶姜洪親弟。本人先因患疾，親叔姜讓襲職，今病痊可，告取職事，該與承襲，伊叔革閒。

九輩姜全，舊選簿查有：弘治十四年二月，姜全，滁州人，系清浪衛前所世襲百戶江浦嫡長男。

十輩姜秀，舊選簿查有：弘治十六年十一月，姜秀，滁州人，系清浪衛前所故世襲百戶姜全親弟。

十一輩姜世雄，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，姜世雄，滁州人，系清浪衛前所故絕世襲百戶姜秀親叔。

### 史文·世襲百戶
<!-- type: 书 -->

一輩史源。

二輩史清，舊選簿查有；天順七年二月，史清，麻城縣人，系清浪衛左所故百戶史源親弟，欽與世襲。

三輩史浩，舊選簿查有：成化七年七月，史浩，麻城縣人，系清浪衛左所故世襲百戶史清親庶弟。

四輩史文，舊選簿查有：正德元年二月，史文，麻城縣人，系清浪衛左所調前所故世襲百戶史浩嫡次男，有嫡長兄史政，殘疾不堪，本人借襲，待兄有男，還與職事。

### 宋策·實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：宋玉，巢縣人。父宋裏乙未歸附，壬寅年\(1362年\)小旗，洪武三年總旗，十八年除所鎮撫，二十二年調除清浪衛前所百戶。故。玉系嫡長男，三十一年十二月襲清浪衛前所百戶。

一輩宋裏，已載前黃。

二輩宋玉，舊選簿查有：洪武三十一年十二月，宋玉，系清浪衛前所故百戶宋裏嫡長男。父原任流官所鎮撫，爲事調除百戶，不分流世，欽準襲職，與世襲。

三輩宋邦，舊選簿查有：永樂四年二月，宋邦，年五歲，系清浪衛前所故世襲百戶宋玉嫡長男，敬與全俸優給，至永樂十三年終住支，起送赴京襲職。

永樂十三年①七月，宋邦，年十六歲，系清浪衛前所故世襲百戶宋玉嫡長男。

① 應作“永樂十五年”。

四輩宋文政，舊選簿查有：天順三年九月，宋文政，年十七歲，巢縣人，系清浪衛前所世襲百戶宋邦庶長男。

五輩宋賢，舊選簿查有：弘治七年十二月，宋賢，巢縣人，系清浪衛前所世襲百戶宋文政庶長男。

六輩宋傑，舊選簿查有：嘉靖五年八月，宋傑，巢縣人，系清浪衛前所世襲百戶宋賢嫡長男。

七輩宋策，舊選簿查有：嘉靖四十二年十二月，宋策，年二十歲，巢縣人，系清浪衛前所故實授百戶宋傑嫡長男。

八輩宋世爵，萬曆二十九年十二月，宋世爵，年二十三歲，系清浪衛前所患疾實授百戶宋策嫡長男，比中三等。

九輩宋名揚，崇禎二年十月，大選過清浪衛前所實授百戶一員宋名揚，年二十四歲，系疾實授百戶宋世爵嫡長男，比中三等。

### 衛淇·實授百戶
<!-- type: 书 -->

一輩衛興。

二輩衛保。

三輩衛武，舊選簿查有：洪武二十六年六月，衛武，系清浪衛前所故流官百戶衛保嫡長男，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

四輩衛勳，舊選簿查有：永樂二十二年二月，衛勳，系清浪衛前所故世襲百戶衛武親弟。

五輩衛政，舊選簿查有：宣德六年七月，衛政，年十六歲，系清浪衛前所故世襲百戶衛勳嫡長男。

六輩衛瑄，舊選簿查有：正統六年九月，衛瑄，年四歲，系清浪衛前所故世襲百戶衛政嫡長男，欽與全俸優給，至正統十六年終住支。

七輩衛福，舊選簿查有：景泰五年十月，衛福，定遠縣人，系清浪衛前所故世襲百戶衛政堂弟。已與堂侄衛瑄優給，病故。

八輩衛璽，舊選簿查有：成化十一年十一月，衛璽，定遠縣人，系清浪衛前所世襲百戶衛福嫡長男。

九輩衛卿，舊選簿查有：成化二十一年九月，衛卿，年六歲，定遠縣人，系清浪衛前所故世襲百戶衛璽嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十九年終住支。

十輩衛輔，舊選簿查有：弘治三年四月，衛輔，年九歲，定遠縣人，系清浪衛前所故世襲百戶衛璽嫡次男。已與兄衛卿優給，病故，該與本人轉名優給，至弘治八年終住支。

弘治九年七月，衛輔，年十五歲，定遠縣人，系清浪衛前所故世襲百戶衛璽嫡次男。

十一輩衛淇，舊選簿查有：嘉靖二十四年八月，衛淇，定遠縣人，系清浪衛前所故實授百戶衛輔嫡長孫。

十二輩衛之竹，萬曆十三年十月，衛之竹，年三十八歲，定遠縣人，系清浪衛前所年老實授百戶衛淇嫡長男，比中二等。

十三輩衛篆，萬曆二十九年十二月，衛篆，年二十六歲，定遠縣人，系清浪衛前所故實授百戶衛之竹嫡長男，比中二等。

十四輩衛世守，崇禎元年九月補八月分大選，過清浪衛前所實授百戶一員衛世守，年三十三歲，系故實授百戶衛篆嫡長男，比中三等。

### 袁銳·實授百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：袁弼，黃岡縣人。父袁興，洪武二十二年充清浪衛前所總甲，二十三年併充小旗，永樂八年徵交阯失陷。兄袁海補，例免併充小旗，正統六年麓川陣亡。弼頂戶名補役，七年以兄陣亡功例升一級升總旗，景泰元年貴州小坪等寨及香爐山等處獲功一十七次例升一級，三年升清浪衛前所試百戶，天順元年遇例實授。

一輩袁興，已載前黃。

二輩袁海，已載前黃。

三輩袁弼，已載前黃。

四輩袁玉真，舊選簿查有：成化七年七月，袁玉真，黃岡縣人，系清浪衛前所百戶袁弼嫡長男，欽與世襲。

五輩袁安，舊選簿查有：弘治九年九月，袁安，黃岡縣人，系清浪衛前所世襲百戶袁玉真嫡長男。

六輩袁勳，舊選簿查有：嘉靖十七年十二月，袁勳，年三十五歲，黃岡縣人，系清浪衛前所年老副千戶袁安嫡長男。伊曾祖弼以總旗香爐山功升試百戶，遇例實授，祖玉真替，普安功升前職，相沿。所據遇例職級例無承襲，本人革與實授百戶。

七輩袁銳，舊選簿查有：嘉靖二十四年八月，袁銳，黃岡縣人，系清浪衛前所故實授百戶袁勳嫡長男。

八輩袁璽，萬曆二十四年八月，袁璽，年二十五歲，系清浪衛前所故實授百戶袁銳嫡長孫。查伊二世祖袁海系小旗，正統六年徵思任發陣亡，無嗣，弟袁弼不當並陣亡之功，所升總旗一級例應減革，本舍合襲試百戶，比中二等。

九輩袁一龍，萬曆四十四年四月，大選過清浪衛前所試百戶一員袁一龍，年十九歲，系故試百戶袁璽嫡長男，比中三等。

### 華恩·百戶
<!-- type: 书 -->

一輩華佺。

二輩華澄，舊選簿查有：弘治十二年十二月，華澄，黃岡縣人，系清浪衛中所功升試百戶華佺嫡長男。

三輩華恩，舊選簿查有：嘉靖十四年四月，華恩，年三十八歲，黃岡縣人，系清浪衛前所年老百戶華澄嫡長男。

詹勳·試百戶

內黃查有：詹英，系詹麟嫡長孫。祖年老，父詹志替職，患疾，英欽準替授本衛所百戶。

一輩詹麟。

二輩詹志。

三輩詹英，舊選簿查有：成化十八年十一月，詹英，黃岡縣人，系清浪衛前所百戶詹志嫡長男，欽與世襲。

四輩詹翰，舊選簿查有：弘治十五年六月，詹翰，黃岡縣人，系清浪衛前所世襲百戶詹英嫡長男。

五輩詹極，舊選簿查有：正德十三年八月，詹極，黃岡縣人，系清浪衛前所故副千戶詹翰嫡長男。高祖詹麟系功升試百戶，曾祖詹志欽準替實授，本人照例革襲實授百戶。

六輩詹勳，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，詹勳，黃岡縣人，系清浪衛前所故實授百戶詹極嫡長男。查得伊祖翰思南一級功無擒斬，照例革試百戶。

七輩詹德政，萬曆十二年二月，詹德政，年三十歲，黃岡縣人，系清浪衛前所患疾試百戶詹勳嫡長男，比中二等。

八輩詹天威，天啓七年六月，大選過清浪衛前所試百戶一員詹天威，年二十九歲，系故試百戶詹德政嫡長男，比中三等。

### 劉爵·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩劉榮二。

二輩劉經，舊選簿查有：正德元年十二月，劉經，黃岡縣人，系清浪衛前所百戶劉榮二的名劉志誠嫡長男。伊父原系試百戶，弘治十八年遇例實授，本人照例革替試百戶。

三輩劉爵，舊選簿查有：正德十二年十一月，劉爵，黃岡縣人，系清浪衛前所試百戶劉經嫡長男。

四輩劉世元，萬曆元年十月，劉世元年十六歲，黃岡縣人，系清浪衛前所年老試百戶劉爵嫡長孫。

### 朱純·試百戶
<!-- type: 书 -->

一輩朱先。

二輩朱剛，舊選簿查有：天順五年正月，朱剛，年十六歲，麻城縣人，系清浪衛左所試百戶朱先嫡長男。父原系軍，調徵麓賊獲頭功三次升前職，病故。本人先因年幼，已與試百戶俸優給，後遇例實授，今出幼，該襲實授百戶。

三輩朱玉，舊選簿查有：弘治九年十一月，朱玉，麻城縣人，系清浪衛前所世襲百戶朱剛嫡長男。伊父原系左所，調今所。

四輩朱愷，舊選簿查有：正德十三年十二月，朱愷，年二十七歲，麻城縣人，系清浪衛前所百戶朱玉嫡長男。曾祖朱先原系功升試百戶，祖朱剛優給，後遇例實授，例前沿襲，本人照例革與試百戶。

五輩朱純，舊選簿查有：嘉靖四十一年六月，朱純，年二十三歲，麻城縣人，系清浪衛前所年老實授百戶朱愷嫡長孫，革遇例，與替試百戶。

六輩朱之臣，萬曆十八年六月，朱之臣，年二十二歲，系清浪衛前所故試百戶朱純嫡長男，比中二等。

趙金·試百戶

外黃查有：趙輔，嘉魚縣人。曾祖趙八兒，洪武二十二年充清浪衛軍。有正戶劉受四故絕，勾補。故。伯趙子忠補。故。次伯趙順補，景泰元年香爐山擒賊韋同烈等四年升小旗，天順二年貴州東苗擒斬功八年升總旗，故絕。父趙文補，弘治十四年大竹山斬首三顆十八年升試百戶，年老。輔系嫡長男，正德十一年比，替清浪衛前所試百戶。

一輩趙順，已載前黃。

二輩趙文，已載前黃。

三輩趙輔，舊選簿查有：正德十一年八月，趙輔，嘉魚縣人，系清浪衛前所功升試百戶趙文戶名劉受四嫡長男。

四輩趙顯祖，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，趙顯祖，年二十七歲，嘉魚縣人，系清浪衛前所年老百戶趙輔嫡長男。伊祖文以總旗普安功升試百戶。父輔襲，本人同供實授。所據胃供職級，例無承襲，革替試百戶。

五輩趙金，舊選簿查有：隆慶二年四月，趙金，年三十五歲，嘉魚縣人，系清浪衛前所故實授百戶趙顯祖嫡長男、革遇例，與襲試百戶。

### 田世茂·冠帶總旗
<!-- type: 书 -->

一輩田海。

二輩田縉。

三輩田疇、舊選簿查有：正德十二年十一月，田疇，黃岡縣人，系清浪衛前所年老百戶田縉戶名田添一嫡長男。父補總旗，功升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

四輩田玉。

五輩田世茂，舊選簿查有；嘉靖四十二年八月，田世茂，系清浪衛前所故署試百戶事冠帶總旗田玉庶長男。查伊祖田海以小旗麓川殺賊功升總旗，又以斬首功升試百戶。先年查革麓川功，與署試百戶事總旗。所據署職仍當減革，本舍革充冠帶總旗。

### 後所
<!-- type: 书 -->

### 劉憲·冠帶總旗
<!-- type: 书 -->

一輩劉鐸。

二輩劉洪，舊選簿內貼黃查有：劉洪，景泰元年，靖遠伯王處襲，系清浪衛前所實授百戶劉鐸親侄。

景泰三年十二月，清浪衛百戶升署副千戶劉洪。

三輩劉漢，舊選簿查有：成化十七年十月，劉漢，黃岡縣人，系清浪衛前所故副千戶劉洪堂弟。伊堂兄原系功升署副千戶，遇例實授，本人照例革襲署副千戶事百戶。

四輩劉憲，舊選簿查有：正德十二年十一月，劉憲，黃岡縣人，系清浪衛前所故副千戶劉漢堂侄孫。曾伯祖劉鐸立功升百戶，祖劉洪襲職，功升署副千戶，遇例實授，堂叔祖沿襲。本人照例革與總旗，加伊祖功一級，與做世襲冠帶總旗。

石大用·副千戶

內黃查有：石玉，章丘縣人。有叔石醜頭，洪武二年充軍，十八年叔病故，將玉補役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年平定京師欽升安吉衛右所副千戶，永樂二年與世襲。石真系石玉庶長男，父故，真優給，永樂二十年襲授副千戶。

一輩石玉，已載前黃。

二輩石真，舊選簿查有：永樂十七年，石真，年十三歲，系安吉衛已改通州右衛右所故世襲副千戶石玉庶長男，欽與全俸優給，至永樂十九年終住支。

三輩石瑾，舊選簿查有：景泰五年十月，石瑾，章丘縣人，系清浪衛後所世襲副千戶石真嫡長男。

四輩石英，舊選簿查有：成化二十年十一月，石英，章丘縣人，系清浪衛後所世襲副千戶石瑾嫡長男。

五輩石雄，舊選簿查有：弘治五年十一月，石雄，章丘縣人，系清浪衛後所故世襲副千戶石英親弟。

六輩石渠，舊選簿查有：正德十二年閏十二月，石渠，章丘縣人，系清浪衛後所副千戶石雄嫡長男。七輩石大用，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，石大用，即石罄兒，年二十三歲，章丘縣人，系清浪衛後所故副千戶石渠嫡長男。

八輩石嵩，萬曆十六年二月，石嵩，年四十歲，章丘縣人，系清浪衛後所故副千戶石大用嫡長男，比中三等。

九輩石國柱，萬曆四十六年十月，大選過清浪衛後所副千戶一員石國柱，年卅三歲，系故副千戶石嵩嫡長男，比中三等。

### 高明·副千戶
<!-- type: 书 -->

一輩高興。

二輩高亮，舊選簿查有：永樂九年二月，高亮，系清浪衛後所故世襲百戶高興嫡長男。

三輩高智，舊選簿查有：正統六年十月，高智，系清浪衛後所故副千戶高亮親弟。兄有嫡長男高暹，年八歲，嫡次男高鼎，年六歲，庶長男高昱，年七歲，庶次男高勗，年四歲，並有親侄高相兒，年三歲，俱幼小，欽準本人借職，與世襲，待高暹長成，還與職事。

四輩高暹，舊選簿查有：景泰元年閏正月，高暹，系清浪衛後所故副千戶高亮嫡長男。先因年幼，親次叔高智借職，與世襲，亦故。本人今長成，欽準襲職。

五輩高端，舊選簿查有：成化十一年五月，高端，壽州人，系清浪衛後所故世襲副千戶高暹嫡長男。

六輩高明，舊選簿查有：正德三年二月，高明，壽州人，系清浪衛後所故世襲副千戶高端嫡長男。

### 徐堂·副千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：徐觀，崑山縣人。父徐德，舊名德，丙午年\(1366年\)從軍，吳元年\(1367年\)充小旗，洪武三年充總旗，二十四年除鳳陽中衛左所世襲百戶，三十一年老疾，觀於三十二年替清浪衛後所世襲百戶。徐綱系徐觀嫡長男。

一輩徐德，舊選簿查有：洪武二十五年五月，徐德等二員，系鳳陽中等衛世襲百戶，爲自首與爲事千戶趙普等乾親，敬依送調清浪衛後所徐德。

二輩徐觀，舊選簿查有：洪武三十二年正月，徐觀，系清浪衛後所世襲百戶徐德嫡長男。

三輩徐綱，欽升簿內查有：正統七年徵麓川，清浪衛後所百戶二次頭功升副千戶二員內一員徐綱。

景泰四年，湖廣香爐山殺賊獲功一級、二級並署職一級，清浪衛副千戶升署正千戶三員內一員徐綱。

四輩徐輔，舊選簿查有：成化十年七月，徐輔，年十五歲，崑山縣人，系清浪衛後所正千戶徐綱嫡長孫，欽與世襲。

五輩徐廷琮，舊選簿查有：嘉靖三年二月，徐廷琮，崑山縣人，系清浪衛後所年老正千戶徐輔嫡長男。伊曾祖綱原系署正千戶。

六輩徐堂，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，徐堂，崑山縣人，系清浪衛後所故署正千戶事副千戶徐廷琮嫡長男。

七輩徐效忠，隆慶六年四月，徐效忠，年十五歲，崑山縣人，系清浪衛後所故署正千戶事副千戶徐堂嫡長男。

八輩徐尚忠，萬曆四十六年三月，大選過清浪衛後所署正千戶事副千戶一員徐尚忠，年三十五歲，崑山縣人，系故署正千戶徐效忠三弟。序兄徐啓忠，患疾，無嗣，準本舍借襲前職，待兄生子退還，比中三等。

月東來·副千戶

一輩月倫帖木兒。

二輩月旺，舊選簿查有：洪武三十三年正月，月旺，系清浪衛後所流官百戶月倫帖木兒嫡長男，欽與世襲。

三輩月昇，舊選簿查有：宣德三年六月，月昇，系清浪衛後千戶所故流官百戶月旺嫡長男，欽與世襲。

功次簿查有：正統七年麓川功，湖廣清浪衛後所百戶二次頭功升副千戶月昇。

四輩月勝，舊選簿查有：天順二年十二月，月勝，嵩明州人，系清浪衛後所故世襲副千戶月昇嫡長男。

五輩月朗，舊選簿查有：成化十五年三月，月朗，嵩明州人，系清浪衛後所故正千戶月勝親弟，欽與世襲。

六輩月桂，舊選簿查有：弘治八年八月，月桂，嵩明州人，系清浪衛後所世襲正千戶月朗庶長男。

七輩月東來，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，月東來，嵩明州人，系清浪衛後所故正千戶月桂嫡長孫。伊始祖倫、高高祖旺、高祖昇歷功升副千戶，曾伯祖勝茅坪等處有功升正千戶，曾祖朗、祖桂沿襲至今。所據茅坪功無擒斬，例應減革，本舍照例革襲副千戶。

八輩月高，萬曆元年四月，月高，年二十五歲，嵩明州人，系清浪衛後所故副千戶月東來嫡長男。

九輩月應秋，萬曆三十七年二月，大選過清浪衛後所副千戶一員月應秋，年二十二歲，系老副千戶月高嫡長男，比中二等。

### 胡旦·署副千戶事實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：胡忠，宣城縣人。祖父胡得名，乙未年\(1355年\)軍，乙巳年\(1365年\)充小旗，洪武十一年選充總旗，十五年欽除府軍左衛流官百戶。故。父胡斌欽依照例送錦衣衛充總旗，二十五年欽襲世襲百［戶］。故。忠系嫡長男，襲世襲百戶。胡麟系清浪衛後所年老功升副千戶胡泰山嫡次男，嘉靖八年欽準替職。

一輩胡德名，已載前黃。

二輩胡斌，舊選簿查有：洪武二十五年五月，胡斌，系武昌左衛中所故流官百戶胡德名嫡長男。父由閘辦魚課總旗除授流官百戶，洪武二十年徵進雲南，二十一年於鎮遠府過河被水渰死。先告襲職，照例送錦衣衛充總旗，今又具告，本部擬奏不準，引至御前，欽依“這起都準襲了，還着他襲了”，授清浪衛後所世襲百戶。

三輩胡忠，舊選簿查有：永樂十三年七月，胡忠，年十六歲，系清浪衛後所故世襲百戶胡斌嫡長男。

四輩胡福。

五輩胡海，舊選簿查有：成化十四年五月，胡海，宣城縣人，系清浪衛後所世襲百戶胡福嫡長男。

六輩胡泰山，舊選簿查有；弘治五年八月，胡泰山，宣城縣人，系清浪衛後所世襲百戶胡海嫡長男。

七輩胡鱗。

八輩胡旦，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，胡鱗，年五十二歲，宣城縣人，系清浪衛後所殘疾副千戶。嫡長男胡旦，年三十三歲，告替。查伊祖胡泰山以世襲百戶正德六年思南功升副千戶，父麟沿襲。所據思南功不及數，今本舍量革與署副千戶事實授百戶。

九輩胡世芳，萬曆十三年二月。胡世芳，年三十二歲，宣城縣人，系清浪衛後所故署副千戶事實授百戶胡旦嫡長男，比中二等。

十輩胡世英，萬曆三十七年二月，大選過清浪衛後所署副千戶事實授百戶一員胡世英，年四十四歲，系故署副千戶事實授百戶胡世芳親弟，比中三等。

十一輩胡啓龍，萬曆四十六年十二月，大選過清浪衛署副千戶一員胡啓龍，年十九歲，系故署副千戶胡世英庶長男，比中三等。

### 劉鸞·世襲百戶
<!-- type: 书 -->

一輩劉伯徽。［二］輩劉忠，舊選簿查有：天順三年九月，劉忠，麻城縣人，系清浪衛左所百戶劉伯徽嫡長男，欽與世襲。

三輩劉雄，舊選簿查有：成化十四年二月，劉雄，麻城縣人，系清浪衛後所世襲百戶劉忠嫡長男。

四輩劉鸞，舊選簿查有：正德三年十二月，劉鸞，麻城縣人，系清浪衛後所世襲百戶劉雄嫡長男。

### 梅月·實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：梅瑄，黃岡縣人。伯祖梅添讓，洪武二十二年軍，永樂十四年故。父梅子聰補役，永樂二十年併槍充小旗，正統六年徵麓川一次頭功七年升總旗，十三年復徵麓川陣亡。瑄系嫡長男頂戶名，景泰三年以父陣亡功升二級，襲升清浪衛後所實授百戶，天順六年欽與流官職事。

一輩梅子聰，已載前黃。

二輩梅瑄，舊選簿查有：景泰三年二月，梅瑄，系清浪衛後所陣亡總旗梅添讓戶名梅子聰嫡長男。父於金沙江等處殺賊陣亡例升二級升實授百戶。

三輩梅勝，舊選簿查有：成化十七年十二月，梅勝，黃岡縣人，系清浪衛後所百戶梅瑄嫡長男，欽與世襲。

四輩梅六十保，舊選簿查有：弘治十一年十一月，梅六十保，年四歲，黃岡縣人，系清浪衛後所故世襲百戶梅勝遺腹庶長男，欽與全俸優給，至弘治二十一年終住支。

正德四年閏九月，梅六十保即梅玉，年十五歲，黃岡縣人，系清浪衛後所故世襲百戶梅勝庶長男。

五輩梅月，舊選簿查有：嘉靖三十九年四月，梅月，年二十歲，黃岡縣人，系清浪衛後所年老實授百戶梅玉嫡長孫。

六輩梅澤，萬曆三十二年十二月，梅澤，年四十三歲，系清浪衛後所故實授百戶梅月親叔，比中二等。

七輩梅上林，萬曆四十四年十二月，大選過清浪衛後所實授百戶優給舍人一名梅上林，年六歲，系老實授百戶梅澤庶長男，照例與全俸優給，至五十二年終住支。

### 許時用·世襲百戶
<!-- type: 书 -->

一輩許彬。

二輩許忠，舊選簿查有：宣德六年二月襲，許忠，系富峪衛中所故世襲百戶許彬嫡長男。

三輩許萬，舊選簿查有：成化十二年五月，許萬，萬安縣人，系清浪衛清浪堡世襲百戶許忠庶長男。

四輩許湧，舊選簿查有：正德七年二月，許湧，萬安縣人，系清浪衛清浪堡世襲百戶許萬嫡次男。

五輩許時用，舊選簿查有：嘉靖四年二月，許時用，即長生，萬安縣人，系清浪衛清浪堡故世襲百戶許湧嫡長男。

張本·世襲百戶

一輩張福。

二輩張春，舊選簿查有：洪武二十六年十月，張春，系平壩衛中所故世襲百戶張福親弟，欽準襲職，授清浪衛後所世襲百戶。

四輩張旻，舊選簿查有：永樂元年四月，張旻，年六歲，系清浪衛後所故世襲百戶張春嫡長男，欽與全俸優給，至永樂九年終住支襲職。

四輩張叄官保，舊選簿查有：永樂二年五月，張叄官保，年五歲，系清浪衛後所故世襲百戶張春嫡次男。有嫡長兄張旻關支優給，病故，具告轉名，先次引奏，欽與全俸優給，至永樂十一年終住支襲職，覆奏附選。

五輩張旺，舊選簿查有：永樂十二年六月，張旺，系清浪衛後所故世襲百戶張春堂侄。

六輩張進，舊選簿查有：宣德五年五月，張進，年十四歲，系清浪衛後千戶所故世襲百戶張旺庶長男，欽與全俸優給，至宣德五年終住支。

宣德九年八月，張進，年十八歲，系清浪衛後所故世襲百戶張旺庶長男。

七輩張銘，舊選簿查有：成化十年七月，張銘，零陵縣人，系清浪衛後所故世襲百戶張進嫡長男。

八輩張本，舊選簿查有：弘治十二年九月，張本，零陵縣人，系清浪衛後所世襲百戶張銘嫡長男。

### 高世勳·實授百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：高昇，定遠縣人。有父高名，乙未年\(1355年\)從軍，洪武五年充小旗，十二年併槍充總旗，十四年徵雲南，克普定、曲靖、大理、烏撒等處，十七年除世襲百戶，老。昇系嫡長男，三十二年替，授清浪衛後所世襲百戶。

一輩高名，舊選簿查有：洪武二十九年二月，飛熊等衛欽調清浪衛後所世襲百戶高名。

二輩高昇，舊選簿查有：洪武三十二年正月，高昇，系清浪衛後所世襲百戶高名嫡長男。

三輩高雄，舊選簿查有：宣德二年九月，高雄，系清浪衛後千戶所世襲百戶高昇嫡長男。

四輩高聚，舊選簿查有：正統七年十二月，高聚，系清浪衛後所故世襲百戶高雄親弟。

五輩高鵬，舊選簿查有：天順三年二月，高鵬，鳳陽府定遠縣人，系清浪衛後所世襲百戶高聚嫡長男。

六輩高嵩，舊選簿查有：成化十五年閏十月，高嵩，年十五歲，定遠縣人，系清浪衛後所世襲百戶高鵬嫡長男。

七輩高壽生，舊選簿查有：弘治三年九月，高壽生，年一歲，定遠縣人，系清浪衛後所故世襲百戶高嵩嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十六年終住支。弘治十七年二月，高壽生，年十六歲，定遠縣人，系清浪衛後所故世襲百戶高嵩嫡長男。

八輩高世勳，舊選簿查有：嘉靖四十一年四月，高世勳，年二十六歲，定遠縣人，系清浪衛後所故實授百戶高壽［生］嫡長孫。

九輩高登，萬曆二十七年十月，高登，年十七歲，系清浪衛後所老實授百戶高世勳庶長男，比中二等。

### 陳辮道·世襲百戶
<!-- type: 书 -->

外煎查有：陳貴，晉江縣人，有父陳谷用充潁昌衛軍，洪武二十五年老疾。貴代段，三十三年白溝河大戰升小旗，三十四年夾河大戰升總旗，三十五年小河、齊山等處大戰金勝升富郵衛左所百戶，水樂三年欽與世襲。陳綱系貴嫡長男，父老疾、剛於正跡四年欽替，授富峪衛左所世襲百戶。

一陳貴、已載前黃。

二菲陳剛、舊過薄查有：正統四年九月，陳剛，系富峪衛左所世襲百戶陳貴嫺長男。

三蘋陳玉，舊進簿查有：成化四年二月，陳玉，晉江縣人，系清浪衛梅溪堡世襲百戶陳剛嫡長男。

四蘋陳忠，舊過簿查有：成化十六年七月，陳忠，晉江縣人，系清浪衛梅溪堡世襲百戶陳玉庶。

五菲陳輔，舊選簿查有；正德十四年八月，陳輔，晉江縣人，系清浪衛梅溪堡世襲百戶陳忠嫡長男。

六輩陳善道，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，陳善道，年七歲，晉江縣人，系清浪衛梅溪站堡故百戶陳輔嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十四年終住支。

嘉靖二十七年四月，陳善道，年十七歲，晉江縣人，系清浪衛梅溪站堡故世襲百戶陳輔嫡長男，優給出幼襲職。

胡壽齡·實授百戶

一輩胡先。

二輩胡海。

三輩胡源，舊選簿查有；永樂十八年五月，胡源，系清浪衛梅溪驛故世襲百戶胡海嫡長男。

四輩胡顯祖，舊選簿查有：天順元年七月，胡顯祖，年十五歲，松滋縣人，系清浪衛梅溪堡故世襲百戶胡源嫡長男。

五輩胡寬，舊選簿查有：弘治十八年十二月，胡寬，松滋縣人，系清浪衛梅溪堡世襲百戶胡顯祖嫡長男。

六輩胡壽齡，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，胡壽齡，松滋縣人，系清浪衛梅

溪堡年老實授百戶胡寬嫡長男。

七輩胡勳，萬曆三年十月，胡勳，年三十九歲，松滋縣人，系清浪衛梅溪站堡故實授百戶胡壽齡嫡長男。

### 周金山·試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：周常，麻城縣人。伯祖周得以曾祖周魋爲戶，洪武二十二年垛充清浪衛左所軍，永樂十五年老。叔周亨戶名不動替役，正統六年徵雲南麓川反寇攻破賊寨巢穴獲頭功二次七年總旗，景泰二年湖廣香爐山等處苗賊攻破翁滿、螃蝌等寨，十七日攻破香爐山寨，景泰三年升清浪衛左所試百戶，天順元年實授，老，無兒男。常系親侄，四年替世襲百戶。

一輩周亨，舊選簿查有：景泰三年十二月，清浪衛總旗升試百戶周亨戶名周魋。

欽升簿內查有：景泰四年，湖廣香爐山殺賊獲功一級、二級，清浪衛總旗升試百戶四員內一員周魋。

二輩周常，舊選簿查有：天順三年七月，周常，麻城縣人，系清浪衛左所百戶周亨戶名周魋親侄，欽與世襲。

三輩周倫，舊選簿查有：成化二十年十月，周倫，麻城縣人，系清浪衛後所百戶周亨庶長男。父原系功升試百戶，遇例實授，年老。先因本人未生，堂兄周常借職，獲功升副千戶，續生本人，具告改正，照例革襲伊父原職試百戶。緣副千戶一級系堂兄所升，另行定奪。

四輩周溥，舊選簿查有：弘治十七年九月，周溥，麻城縣人，系清浪衛後所試百戶周倫嫡長男。伊祖原試百戶，天順元年遇例實授。本人替職，該與實授，欽與世襲。

五輩周達，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，周達，麻城縣人，系清浪衛後所故實授百戶周溥嫡長男。本舍曾祖亨系功升試百戶，遇例實授。伊祖倫已革襲試百戶。故。父溥覆冒實授，例應照例減革，與本舍試百戶。

六輩周源清，舊選簿查有：嘉靖二十七年十月，周源清，年四歲，麻城縣人，系清浪衛後所故實授百戶周達嫡長男。伊父達原以試百戶嘉靖二十四年遇例實授，所據遇例職級例不準襲，照例革與本舍試百戶俸優給，至嘉靖三十七年終住支。

七輩周金山，舊選簿查有：嘉靖三十八年十二月，周金山，年四十三歲，麻城縣人，系清浪衛後所實授百戶周達堂兄，革遇例，與試百戶。

八輩周繼斌，萬曆八年四月。周繼斌，年十七歲，麻城縣人，系清浪衛後所年老試百戶周金山嫡長孫。查本舍年幼，未比，候，年二十歲，起送再比。

萬曆十三年二月十六日，比試弓馬得中，考試三等。

九輩週一魁，崇禎三年六月，大選過清浪衛後所試百戶一員週一魁，年二十九歲，系故試百戶周繼斌親侄，比中三等。

### 陳六十保·試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陳讓，黃岡縣人。祖陳秀三，洪武二十二年充清浪衛小甲，二十三年併槍充小旗，永樂九年交阯陣亡。父陳信補役，例免並仍充小旗，正統六年麓川等處有功升總旗，天順五年年老。讓補役，成化元年併槍仍充總旗，十五年徵進西堡白馬山等箐斬首四顆有功升本衛所試百戶。

一輩陳秀三，已載前黃。

二輩陳信，已載前黃。

三輩陳讓，已載前黃。

四輩陳鎮，舊選簿查有：弘治十三年十二月，陳鎮，黃岡縣人，系清浪衛後所百戶陳讓嫡長男。伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，今年老，本人照例革替試百戶。

五輩陳六十保，舊選簿查有；嘉靖十二年四月，陳六十保，年十歲，黃岡縣人，系清浪衛後所年老試百戶陳鎮庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

### 年遠事故官員①
<!-- type: 书 -->

①  此清浪衛“年遠事故官員”下原未標目，以下“蔣繼賢”等標題，系校者據原簿目錄並結合平越等衛“年遠事故” 類選簿標題特點添加。

蔣繼賢

正統二年七月，蔣傑，系清浪衛故世襲指揮同知蔣貴嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛指揮同知升指揮使三員，蔣傑。

天順四年九月，蔣廷輝，系清浪衛爲事充軍故指揮使蔣傑嫡長男。

弘治二年三月，蔣繼文，如皋縣人，系清浪衛故指揮使蔣廷輝庶長男。

蔣繼賢，年十一歲，如皋縣人，系清浪衛故世襲指揮使蔣繼文親弟，欽與全體優給，至弘治十一年終住支。

弘治十二年七月，蔣繼賢，如皋縣人，系清浪衛故世襲指揮使蔣繼文親弟。

韓綬

正統元年九月，韓名，系清浪衛前所世襲正千戶韓榮舊姓楊榮庶長男。

景泰三年十二月，清浪衛指揮僉事升署指揮同知一員韓名。

天順四年十月，韓綬，年六歲，密雲縣人，系清浪衛故指揮同知韓名嫡長男，欽與全俸優給，至天順十三年終住支。

李愷

成化十八年八月，李愷，莒州人，系清浪衛指揮同知李旻嫡長男，欽與世襲。

戚廷圭

永樂十一年四月，戚正，系淮安衛世襲指揮同知戚仲安嫡長男，父爲殘疾，欽準替授本衛指揮同知。

成化二十二年九月，戚輔，清河縣人，系清浪衛故世襲指揮同知戚廣嫡長男。

弘治十七年六月，戚廷圭，清河縣人，系清浪衛故世襲指揮同知戚輔嫡長男。

王徽

成化十九年九月，王徽，息縣人，系清浪衛故指揮僉事王璽嫡長男，欽與世襲。①

①  此“王徽”選簿，可接續《明檔》本冊第472頁“王璽”選簿王璽選條之後。

### 周卿
<!-- type: 书 -->

洪武二十七年七月，周亨，系桂林右衛故世襲衛鎮撫周振嫡長男，欽襲清浪衛世襲衛鎮撫。

永樂十九年四月，周亮，系清浪衛故世襲衛鎮撫周亨親弟。

□□□□□□，周忠，年十五歲，系清浪衛故世襲衛鎮撫周亮嫡長男。

成化十二年八月，周英，定遠縣人，系清浪衛故世襲衛鎮撫周忠嫡長男。

弘治十三年十月，周卿，年十五歲，定遠縣人，系清浪衛故世襲衛鎮撫周英嫡長孫。

曾輝

永樂十三年三月，曾福，系清浪衛左所世襲百戶曾成嫡長男。

永樂二十二年十一月，曾貴，年十二歲，系清浪衛左所故世襲百戶曾福嫡長男，欽與全俸優給，至洪熙二年終住支。

宣德五（二）年①十一月，曾貴，年十五歲，系清浪衛左所故世襲百戶曾福嫡長男。

①  據上一選條，此“宣德五年”當爲“宣德二年”。

景泰三年十二月，清浪衛副千戶升正千戶曾貴。

天順七年二月，曾先，年二十三歲，臨淮縣人，系清浪衛左所正千戶曾貴嫡長男，欽與世襲。

弘治三年六月，曾輝，臨淮縣人，系清浪衛左所世襲正千戶曾先嫡次男。

左勝

宣德五年七月，左敬，系清浪衛右千戶所故副千戶左聚舊名會進嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛副千戶升正千戶左敬。

天順三年九月，左信，遵化縣人，系清浪衛右所正千戶左敬嫡長男。

成化五年四月，左勝，年五歲，遵化縣人，系清浪衛右所故世襲正千戶左信嫡長男，欽與全俸優給，至成化十五年終住支。

### 熊夢吉
<!-- type: 书 -->

洪武三十一年十一月，熊富，系清浪衛右所百戶熊飛嫡長男。父先任世襲所鎮撫，爲事調除百戶，不分流世，準替職，欽與世襲。

永樂十三年八月，熊曙，年十七歲，系清浪衛右所故世襲百戶熊富親弟。

宣德十年十一月，熊真，系清浪衛右所故世襲百戶熊曙堂弟。

正統九年十月，熊忠，系清浪衛右所故世襲百戶熊真親弟。兄有嫡長男熊琥，年六歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

景泰三年十二月，清浪百戶升副千戶熊忠。

天順四年七月，熊琥，益陽縣人，系清浪衛右所故世襲百戶熊真嫡長男。先因年幼，親［叔］熊忠借職，於香爐山殺賊有功例升署職一級，升署副千戶事，遇例實授。今長成，告取職事，叔願將自已獲功一級並與承襲，本人該襲副千戶，伊叔革閒。

弘治十一年七月，熊震，益陽縣人，系清浪衛右所世襲副千戶熊琥嫡長男。

弘治十四年九月，熊夢吉，年十五歲，益陽縣人，系清浪右所故世襲副千戶熊震嫡長男。

鐵珍

洪武二十四年十二月，鐵保住，系南寧衛中所故流官所鎮撫鐵德嫡次男。有兄先行病故，別無兒男，保住洪武二十一年赴京告襲，爲因父死年遠來告，不準，欽發充軍。今因跟官進京來告，本部擬奏不準，仍發充軍，引至御前，欽依“他那時年幼，已前擬得差了，還着襲他父職”，授清浪衛右所世襲所鎮撫。

永樂二十一年九月，鐵保，原系清浪衛右所所鎮撫，革除年間升龍里衛衛鎮撫，永樂二十年爲事犯流罪運磚，仍復清浪衛右所原職所鎮撫。

宣德六年八月，鐵銘，系清浪衛右所故世襲所鎮撫鐵保嫡長男。

天順八年十月，鐵珍，巢縣人，系清浪衛右所故副千戶鐵銘嫡長男，欽與世襲。

### 葉茂
<!-- type: 书 -->

成化十九年九月，葉茂，年十二歲，善化縣人，系清浪衛右所故百戶葉清庶長男，欽與全俸優給，至成化二十一年終住支。

成化二十二年十二月，葉茂，年十五歲，善化縣人，系清浪衛右所故世襲百戶葉清庶長男。

段武英

洪武二十七年十月，段文，系清浪衛右所百戶段傑嫡長男。父爲風溼病症痊，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

永樂七年十月，段銓，年十八歲，系清浪衛右所故世襲百戶段文嫡長男。

［正統］元年二月，段洪，系清浪衛右所世襲百戶段銓嫡長男。

天順三年七月，段武英，年十六歲，酃縣人，系清浪衛右所故副千戶段洪庶長男，欽與世襲。

高旺

天順七年正月，高福，系清浪衛右千戶所傷故百戶高能堂弟。

弘治四年十二月，高旺，麻城縣人，系清浪衛右所實授百戶高福嫡長男，欽與世襲。

### 孫英
<!-- type: 书 -->

洪武二十九年五月，清浪衛中所孫先，舊名留子，總旗除百戶。

永樂二十年正月，孫全，年十六歲，系清浪衛中所故世襲百戶孫先嫡長男。

正統九年六月，孫勝祖，年十六歲，系清浪衛中所故世襲百戶孫全嫡長男。

景泰三年十二月，清浪衛百戶升署副千戶孫勝祖。

弘治元年閏正月，孫英，定遠縣人，系清浪衛中所功升署副千戶孫勝祖嫡長男。父遇例實授，本人今又遇例，仍替副千戶。

辛鑑

永樂九年五月，辛政，系清浪衛中所故世襲百戶辛安親侄。

景泰三年十二月，清浪衛百戶升署副千戶七員，辛洪。

成化十一年二月，辛雄，年八歲，荊門州人，系清浪衛中所故副千戶辛洪庶長男，欽與全俸優給，至成化十七年終住支。

成化十九年九月，辛雄，年十六歲，荊門州人，系清浪衛中所副千戶辛洪庶長男。父原系百戶，功升署副千戶，遇例實授，病故，本人優給出幼，照例革襲署副千戶事百戶。

弘治十五年八月，辛鑑，荊門州人，系清浪衛中所副千戶辛雄親弟。伊父辛洪原系功升署副千戶，天順元年遇例實授。故。兄革襲署職，亦故。本人照例仍襲祖職副千戶，欽與世襲。

李賢

天順元年九月，李弼，年八歲，鳳陽縣人，系清浪衛中所故副千戶李玉嫡長男，欽與全俸［優］給，至天順七年終住支。

成化四年十月，李弼，鳳陽縣人，系清浪衛中所故世襲副千戶李玉嫡長男。

弘治十五年六月，李賢，鳳陽縣人，系清浪衛中所故世襲副千戶李弼嫡長男。

袁輔

洪武二十六年九月，袁誌，系清浪衛後所陣亡百戶袁祥嫡長男。父原任流官所鎮撫，爲受贓賣軍犯杖罪，調管垛集軍，不支俸，病故，擬奏難準承襲，引至御前，欽依“還着襲世襲所鎮撫”，授本衛所世襲所鎮撫。

正統十年六月，袁宏，系清浪衛中所世襲所鎮撫袁誌嫡長男。

成化五年九月，袁恭，滁州人，系清浪衛中所世襲所鎮撫袁宏嫡長男。

弘治十一年九月，袁輔，滁州人，系清浪衛中所故世襲所鎮撫袁恭嫡長男。

### 董明
<!-- type: 书 -->

天順六年七月，董銓，麻城縣人，系清浪衛中所故百戶董勳戶名董文嫡長男，欽與世襲。

弘治五年八月，董明，麻城縣人，系清浪衛中所故世襲百戶董銓親侄。

王輔

成化二十年十月，王輔，黃岡縣人，系清浪衛中所世襲百戶王全嫡長男。

楊勳

宣德二年七月，楊鳳，系清浪衛前千戶所世襲副千戶楊宗嫡長男。

天順元年七月，楊全，溧陽縣人，系清浪衛前所世襲正千戶楊鳳嫡長男。

成化十九年九月，楊輔，即楊八兒，溧陽縣人，系清浪衛前所故世襲正千戶楊全親侄。

弘治十二年十一月，楊勳，溧陽縣人，系清浪衛前所故世襲正千戶楊輔嫡長男。

王璽

永樂十八年三月，王恭，年十八歲，系清浪衛前所故百戶王敏嫡長男，欽與世襲。

景泰三年十二月，清浪衛副千戶升正千戶王恭。

成化二年六月，王璽，息縣人，系清浪衛前所正千戶王恭嫡長男，欽與世襲。①

①《明檔》本冊第468頁“王徽”簿，實可接續此簿王璽選條之後。

### 周勳
<!-- type: 书 -->

洪武二十七年七月，周燾，系五開衛武陽守禦千戶所故世襲百戶周懋嫡長男，欽襲清浪衛前所世襲百戶。

正統元年九月，周清，系清浪衛前所世襲百戶周燾嫡長男。

正統八年三月，周勳，系清浪衛前所故世襲百戶周清親叔。

傅興

天順七年三月，傅珎，黃岡縣人，系清浪衛前所故百戶傅貴堂叔，欽與世襲。

□□□□六月，傅興，年十二歲，黃岡縣人，系清浪衛前所故世襲百戶傅珎嫡長男，□□□□□□□□□年終住支。

□□□□□□，□□，黃岡縣人，系清浪衛前所故□□□□□□□□。

張勇

□□□□□□，□□，黃岡縣人，系清浪衛前所試百戶張海戶名張文貴嫡長男。父原□□□□□□□賊獲功一次升前職，徵進被賊殺死，今照例本人該襲實授百戶。

弘治九年□□月，張勇，黃岡縣人，系清浪衛前所故襲升百戶張旺庶長男，欽與世襲。

呂崇政

天順八年十月，呂崇政，年五歲，黃岡縣人，系清浪衛前所故百戶呂洪嫡長男，欽與全俸優給，至成化九年終住支。

成化十二年四月，呂崇政，年十九歲①，黃岡縣人，系清浪衛前所故百戶呂洪嫡長男，欽與世襲。

① 據上選條，此處“十九歲”當作“十七歲”。

### 詹雄
<!-- type: 书 -->

天順四年九月，詹崇政，年十八歲，黃岡縣人，系清浪衛前所被賊傷故百戶詹瑞嫡長男。先因年幼，不堪承襲，堂叔詹瓚借職，今長成，退還職事，本人襲職，欽與世襲，伊堂叔革閒。

弘治七年九月，詹雄，黃岡縣人，系清浪衛前所百戶爲事革職爲民詹崇政嫡長男，應襲祖職。

熊奎

成化十二年九月，清浪衛實授總旗升試百戶一員熊伍。

成化二十二年十二月、熊琥、黃岡縣人，系清浪衛後所功升試百戶熊應祖嫡長男。

弘治七年二月、熊茶、，年九歲，黃岡縣人、系清浪衛後所故試百戶熊琥嫡長男。伊父見調本衛前所、鈦與全體優給、至弘治十二年終住支。

弘洽十四年四月、熊奎、，年十六歲、黃岡縣人、系清浪衛前所百戶熊虎嫡長男。父原系本衛後所試百戶，成化二十三年遺例實授，調今所。故。本人已照例革與試百屍體優給、今出幼、仍襲試百戶。

### 何英
<!-- type: 书 -->

景泰三年十二月、清浪衛百戶升副千戶劉三。

成化四年十月、何從政、黃岡縣人，系清浪衛後所副千戶何瑀戶名劉三親侄，告替、欽與世襲，待有男、還與職事。

成化十七年十二月，何英、黃岡縣人，系清浪衛後所世［襲］副千戶何從政嫡長男。

曾倫

峨化十三年八月。曾倫，麻城縣人，系清浪衛後所故百戶曾全嫡長男，欽與世襲。

夏臣

正德十四年八月，夏臣。黃岡縣人，系清浪後所故功升署百戶夏林嫡長男。伊父後遇例實授。本人仍照例革襲署百戶總旗，世襲。

唐賢

弘治二年十月，唐俊，黃岡縣人，系清浪衛後所百戶唐淵嫡長男。伊父原系試百戶，天順八年正月以後遇實授，老疾，本人照例革替試百戶。

弘治七年十月。庸賢，年十六歲。黃岡縣人，系清浪衛後所試百戶唐俊嫡長男。

偶廷玉

······月，偶春，系清浪衛後所百戶偶重子親侄。伯原任所鎮撫，洪武年間爲事······［未］定流世，病故。永樂七年十一月二十三日，敬襲本衛所流官百戶，覆啓［附選］。

······［系清浪］衛後所流官百戶偶春嫡長男，欽與世襲。

### 鄒玉
<!-- type: 书 -->

······［清浪］衛總旗升試百戶鄒達五。

······［鄒］鑑，羅田縣人，系清浪衛後所百戶鄒源戶名鄒達［五］······還與職事。

成化十三年八月，鄒廣，年六歲，羅田縣人，系清浪衛後所故世襲百戶鄒鑑嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十一年終住支。

成化十七年七月，鄒玉，羅田縣人，系清浪衛後所故百戶鄒鑑······原系試百戶，遇例實授，故，堂兄襲職，本人照例革襲試百戶。

詹洪

成化十一年九月，詹洪，年十歲，麻城縣人，系清浪衛清浪堡老疾世襲百戶詹勗嫡長男，欽與全俸優給，至成化十五年終住支。

成化十六年八月，詹洪，年十五歲，麻城縣人，系清浪衛清浪堡老疾世襲百戶詹勗嫡長男。

總旗·邢端

內黃查有：邢端，西華縣人。始祖邢福，先於傅都下從軍，洪武八年調密雲衛，老。高［伯祖］邢得代役，三十三年濟南升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年克金川門升定邊衛後所實授百戶，永樂十一年隨駕升正千戶，宣德六年調湖廣清浪衛左所，老。曾祖邢貴系親侄，患疾。故。祖邢全系親侄孫，天順二年替職，與實授百戶。故。父邢玉系嫡長男，襲職，疾。端系嫡長男，弘治十八年十二月替世襲百戶。

天順五年九月，邢得，年七十九歲，系清浪衛左千戶所百戶，欽升正千戶，今老疾，有親侄孫邢全，年三十四歲，革去欽升正千戶，替授原職百戶。

成化十一年九月，邢玉，西華縣人，系清浪衛左所故世襲百戶邢全嫡長男。

弘治十八年十二月，邢端，西華縣人，系清浪衛左所世襲百戶邢玉嫡長男。

嘉靖十六年十二月，邢恩，西華縣人，系清浪衛左所年老百戶邢端嫡長男。伊始伯［祖邢得］立功升前職，絕。曾祖全以親侄孫承襲，祖、父例前相沿，本人正系立功人侄孫，····數，例應減革，照例革收總旗。
