---
volume: 65
title: "65冊[福建都司+北京衛]"
refined: false
---

## 汀州衛選簿[福建行都司]
<!-- type: 类 -->

#### 目錄
<!-- type: 书 -->

自指揮使王鰲起至百戶李邏止共計三十八張。

汀州衛

指揮使二員：

一號王鰲，始祖王貴代七，樂亭縣人；北直

二號嚴愷，始祖嚴界代八，樂亭縣人。北直

指揮同知一（員）：

一號楊近仁，始祖楊春代八，泰州人。南直

指揮僉事八員：

一號李炳，始祖李遷代十，壽州人；南直

二號劉僎，始祖劉亨代十一，懷遠縣人；南直

三號張濤，始祖張潔代十，通許縣人；河南

四號韋紹賢，始祖韋準代十，鳳陽縣人；南直

五號張僑，始祖張榮代九，徐州人；南直

六號王廷，始祖王成代八，汝陽縣人；河南

七號李轁，始祖李真代六，山後人；不詳

八號唐䜇，始祖唐震代四，句容縣人。南直

衛鎮撫二員：

一號蔡獻，始祖蔡青代五，莆田縣人；福建

二員閔溶，始祖閔通代八，壽州人。南直

左所正千戶一員：

一號朱廷相，始祖朱真代六，長樂縣人。福建

副千戶四員：

一號陳立，始祖陳實代八，定遠縣人；南直

二號劉體觀，始祖劉庸代六，龍山縣人；湖廣

三號王言，始祖王馬兒代八，汶上縣人；山東

四號李紹，始祖李昌代七，滁州人。南直

實授百戶六員：

一號朱禎，始祖朱清代七，高郵州人；南直

二號劉濟，始祖劉正代五，金壇縣人；南直

三號丁一陽，始祖丁僧代八，豐城人；江西

四號劉恩，始祖劉三代九，丹後縣人；不詳

五號呂韜，始祖呂以中代十，合肥縣人；南直

六號卜欽，始祖卜成代七，江都縣人。南直

所鎮撫一員：

一號陳珊，始祖陳榮代六，蒲圻縣人。湖廣

中所正千戶一員：

一號袁佶，始祖袁峯代九，長沙縣人。湖廣

副千戶三員：

一號劉佩，始祖韓五兒代八，永清縣人；北直

二號洪仁，始祖洪富代六，南城縣人；江西

三號黃炫，始祖黃福代五，邳州人。南直

世襲百戶七員：

一號史漳，始祖史成代九，上元縣人；南直

二號康謠，始祖康泰代七，盱眙縣人；南直

三號徐汴，始祖徐福代六，定遠縣人；南直

四號王臣佐，始祖王興代七，長山縣人；浙江

五號孟琳，始祖孟原代七，南陽縣人；河南

六號蔡英，始祖蔡貴代五，咸寧縣人；陝西

七號朱錦，始祖朱原代五，江陰縣人。南直

前所副千戶三員：

一號秦桓，始祖秦䜇代六，洛陽縣人；河南

二號王祐，始祖王得代六，瑞州人；江西

三號惠恩，始祖惠閏代十，宿州人。南直

實授百戶九員：

一號劉琮，始祖劉恭代七，泰州人；南直

二號叚錦緩，始祖叚祥代七，興國州人；湖廣

三號許以仁，始祖許志代九，咸寧縣人；陝西

四號唐熙載，始祖唐道代九，建德縣人；浙江

五號張錦，始祖張啓代八，合肥縣人；南直

六號華俊，始祖華道兒代九，合肥縣人；南直

七號周鳳，始祖周旺代七，錢塘縣人；浙江

八號強升，始祖強智代八，滁州人；南直

九號張源，始祖張智代七，合肥縣人。南直

後所副千戶二員：

一號劉自淮，始祖劉全代六，魚臺縣人；山東

二號孫綱，始祖孫天都代七，平峪縣人。山西

世襲百戶四員：

一號石滔，始祖石小羊代九，山陽縣人；南直

二號周天佐，始祖周源代八，潁州縣人；南直

三號周爵，始祖周興代九，天長縣人；南直

四號季天錫，始祖季亮代七，江陰縣人。南直

（54人）

年遠事故官員

指揮僉事一員：

李斌；

衛鎮撫二員：

袁慶，壽州人；南直

江廣，太和縣人。南直

左所世襲百戶四員：

陶茂，定遠縣人；南直

謝宣；

俞經，定遠縣人；南直

王勝。

右所世襲百戶三員：

王璧；

尹端；

孫秀實，南陽縣人。河南

所鎮撫一員：

劉傑；

中所副千戶一員：

黃序，邳州人；南直

世襲百戶八員：

袁福，鳳陽縣人；南直

艾茂，宜黃縣人；江西

王祐；

魏保；

鎖𫞂；

賈勇；

陳高；

安仝。

前所正千戶一員：

楊端，壽州人。南直

世襲百戶一員：

胡雋；

所鎮撫一員：

陳斌；

後所正千戶一員：

宋璧，樂安縣人。江西

副千戶二員：

田慶，城武縣人；山東

範能。

世襲百戶五員：

劉斌，合肥縣人；南直

張信；

胡鎖兒；

餘寬；

張邏，寧遠縣人。湖廣

### 王鰲，指揮使。
<!-- type: 书 -->

外黃查有。王貴，樂亭縣人。叔王來兒洪武三年充永平衛右所軍，十六年故。十七年將/時貴戶名不動，補役撥本衛中所充馬軍，三十二年攻真定，升勇士小旗。十一月鄭村縣戰勝，升本所勇士百戶。三十三年攻濟南，升本所副千戶。三十四年充西水，升本所正千戶。永樂二年升金吾左衛指揮同知。

一輩王貴，已載前黃。

二輩王真，舊選簿查有。宣德三年七月。王真系汀州衛故流官指揮同王貴庶長男。

三輩王傑，舊選簿查有。成化二年四月。王傑，樂亭縣人，系汀州衛世襲指揮同知王真嫡長男。

四輩王升，舊選簿查有。弘治四年三月。王升，樂亭縣人，系汀州衛世襲指揮同知王傑嫡長男。

五輩王寅，舊選簿查有。正德八年六月。王寅，樂亭縣人，系汀州衛世襲指揮同知王升嫡長孫。伊祖爲事□廣州充軍。故父王璋痼疾不堪承襲，本人告襲。

六輩王月，舊選簿查有。嘉靖六年十月。王月年四歲，樂亭縣人，系汀州衛故世襲指揮同知王寅庶長男，欽與全俸優給，至嘉靖十七年住支。嘉靖十八年十月，王月年十六歲，樂亭縣人，系汀州衛故世襲指揮同知王寅庶長男。

七輩王鰲，舊選簿查有。嘉靖三十八年十月，王鰲年十三歲，樂亭縣人，系汀州衛陣亡指揮同知王月嫡長男，伊父原襲祖職指揮同知，爲役佔軍丁，降正千戶。嘉靖三十五年徵倭陣亡，奉欽依準復原職，兒男襲升一級，伊兄王勳未襲先故。本舍照例於祖職指揮同知上加升一級，與指揮使俸優給扣，至嘉靖四十年終住支，出幼襲職。嘉靖四十二年十二月，王鰲年十七歲，樂亭縣人，系汀州衛故指揮使王月嫡次男。

八輩王夔。萬曆十五年四月，王夔年二十歲，樂亭縣人，系汀州衛故指揮使王鰲嫡長男，比中二等。

九輩王應官。天啓五年八月，大選過汀州衛指揮使一員。王應官年二十二歲，系老指揮使王夔嫡次男，比中二等。

十輩王鎮都。崇禎五年十月，大選過汀州衛指揮使一員。王鎮都系故指揮使王應官嫡長男，比中三等。

十一輩王劻國。崇禎十一年四月，大選過汀州衛指揮使優給舍人一名。王劻國年五歲，系故指揮使王鎮都嫡長男，照例與全俸優給，至崇禎二十一年終住支。

### 嚴愷，指揮使。
<!-- type: 书 -->

一輩嚴界。

二輩嚴敬，舊選簿查有。永樂十一年六月。嚴敬舊名驢兒，系金吾左衛指揮同知嚴界嫡長男。父小河陣亡，先次已與本人指揮使優給，今出幼，欽準襲授本衛指揮使。

三輩嚴舜，舊選簿查有。正統十一年十二月。嚴舜系汀州衛故指揮使嚴敬嫡長男。

四輩嚴威，舊選簿查有。天順二年七月。嚴威樂亭縣人，系汀州衛故世襲指揮使嚴舜嫡長男。

五輩嚴儀，舊選簿查有。天順五年七月。嚴儀樂亭縣人，系汀州衛故世襲指揮使嚴威親弟。

六輩嚴𡒊，舊選簿查有。弘治十六年十二月。嚴𡒊樂亭縣人，系汀州衛故世襲指揮使嚴儀堂弟，已與堂侄嚴碧優給。殘疾不堪，本人借職，待侄有男還與職事。

七輩嚴俊，舊選簿查有。嘉靖五年十月。嚴俊樂亭縣人，系汀州衛年老世襲指揮使嚴𡒊嫡長男。

八輩嚴愷。

九輩嚴恕。萬曆元年十二月，嚴恕年二十六歲，樂亭縣人，系汀州衛故指揮使嚴俊嫡長孫，伊祖原襲祖職指揮使。嘉靖三十二年犯該，役佔軍參，降指揮同知，三十三年老疾，伊父嚴愷暫替伊祖所降指揮同知，隆慶三年患疾，伊祖嚴俊故。本舍照例復襲祖職指揮使。

十輩嚴明。萬曆四十年六月大選過汀州衛指揮使一員。嚴明年二十三歲，系故指揮使嚴恕嫡長孫，比中一等。

### 楊近仁，指揮同知。
<!-- type: 书 -->

外黃查有。楊春，泰州人，父楊青，吳元年從軍，洪武七年故。春補役，十三年選充小旗，三年定京師，升宣州衛指揮同知，永樂二年欽與流官。

一輩楊春，已載前黃。

二輩楊廣，舊選簿查有。宣德四年七月。楊廣系邵武衛故流官世襲指揮同知楊春嫡長男。

三輩楊瑛，舊選簿查有。天順二年八月。楊瑛系邵武衛故世襲指揮同知楊廣嫡長孫。

四輩楊濟，舊選簿查有。成化二十年十一月。楊濟泰州人系汀州衛世襲指揮同知楊瑛嫡長男。

五輩楊漢，舊選簿查有。弘治七年八月。楊漢泰州人，系汀州衛世襲指揮同知楊瑛嫡次男。

六輩楊澤，舊選簿查有。正德二年九月。楊澤泰州人，系汀州衛世襲指揮同知楊漢親弟。

七輩楊禎，舊選簿查有。嘉靖三年九月。楊禎泰州人，系汀州衛故指揮同知楊澤嫡長孫。嘉靖二十九年十二月，楊禎犯該，奏事不以實，照例編髮邊衛充軍，終身編湖廣施州衛中所。

八輩楊近仁。嘉靖四十二年正月，一件□□，事汀州衛指揮同知楊禎侵□軍□料□問擬，永遠充軍。楊棟、楊近仁赴襲。查系楊禎小次房侄□發，仍取有功大次房子孫□□。

八輩楊楫。萬曆二年十月。楊楫年三十二歲，泰州人，系汀州衛故指揮同知楊禎堂弟，伊堂兄原襲祖職指揮同知。嘉靖十八年犯該，侵克料價問擬，永遠充軍。三十三年，故伊堂兄楊棟、楊近仁先年保送承襲。查系小次房子孫俱經輩發去訖本舍，系洪武年間有功大次房子孫，照例於祖職指揮同知上降一級，與襲指揮僉事。

九輩楊近美。萬曆十九年二月。楊近美年三十二歲，泰州人，系汀州衛故指揮僉事楊楫嫡長男，比中一等。

十輩楊時詔。崇禎二年六月單□□，過汀州衛署指揮僉事正千戶一員。楊時詔年四十八歲，系故指揮同知楊禎□孫，查禎犯永軍，應取洪衣大次房子孫降襲，誤以嫡堂弟楊楫爲大次房降襲，今時詔告明赴襲。原系四世祖楊瑛所生四子楊澍玄孫，節經院道勘明，除永軍例降一級外，合準再降襲署指揮僉事，事正千戶，比中三等。

十一輩楊欽明。崇禎十三年二月大選汀州衛署指揮僉事一員，楊欽明年二十五歲，系故署指揮僉事楊時詔嫡長男，比中三等。

### 李炳，指揮僉事。
<!-- type: 书 -->

外黃查有。李廣，壽州人。祖遷乙未年從軍，洪武四年除虎賁左衛百戶，調定遠衛，五年調振武衛，六年調河南衛，十一年除海南衛前所權千戶，十一年實授副千戶，十八年調楊州衛後所，二十五年故父李虎，二十六年襲，二十七年，欽依越正千戶，升汀州衛指揮僉事，疾。廣三十三年替。李斌系李廣嫡長男。

一輩李遷，已載前黃。

二輩李虎，已載前黃。

三輩李廣，已載前黃。

四輩李斌，已載前黃。

五輩李傑。

六輩李瓊，舊選簿查有。成化二十二年七月。李瓊壽州人，系汀州衛世襲指揮僉事李傑嫡長男。

七輩李洪，舊選簿查有。弘治十三年十二月。李洪壽州人，系汀州衛世襲指揮僉事李瓊親弟。伊兄患風疾無嗣，本人替職，待兄有男，還與職事。

八輩李春，舊選簿查有。正德七年八月。李春壽州人，系汀州衛世襲指揮僉事李洪嫡長男。伊父病故，本人襲授本衛世襲指揮僉事。

九輩李希賢，舊選簿查有。嘉靖二十四年六月。李希賢壽州人，系汀州衛故指揮僉事李春嫡長男。

十輩李炳，舊選簿查有。嘉靖四十二年六月，李炳年十七歲，壽州人，系汀州衛故充軍指揮僉事李希賢嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖二十八年，爲殘橫撫臣等事問擬，擅殺人罪名奏□，改擬充終身軍，立功贖罪，間三十八年。故本舍照例復襲祖職指揮僉事。其伊父如有未完贓銀，照數於本舍下扣俸還官。候年二十歲起送比試。

十一輩李廷楷。萬曆七年二月。李廷楷年十二歲，壽州人，系汀州衛故指揮僉事李炳嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，先於嘉靖四十一年廣東饒浦等處以舍人獲功，隆慶五年升小旗，六年曆推四川都司所□，伊父舍人獲功升小旗二級僉事，小就大並推升流官，俱例不準襲，本舍照例，卒以祖職指揮僉事俸優給扣，至萬曆九年終住支，出幼襲職。萬曆十二年六月，李廷楷年十七歲，壽州人，系汀州衛故指揮僉事李炳嫡長男，出幼襲職，比中二等。

十二輩李鐸。萬曆二十年四月。年三歲，系故指揮僉事李廷楷嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆三十一年終住支。萬曆三十三年十月大選過汀州衛指揮僉事一員，李鐸年十六歲，系故指揮僉事李廷楷嫡長男，出幼襲職，比中二等。

### 劉僎，指揮僉事。
<!-- type: 书 -->

一輩劉亭。

二輩劉義。

三輩劉武，舊選簿查有。洪武二十七年五月。劉武系福州左衛左所流官副千戶。欽依越世襲副千戶，又越正千戶，升除汀州衛世襲指揮僉事。

四輩劉崇，舊選簿查有。洪武三十三年二月。劉崇年十歲，系汀州衛故世襲指揮僉事劉武庶長男，支俸讀書操練至十五歲，出幼，冠帶官事。

五輩劉昱，舊選簿查有。宣德五年八月。劉昱年十七歲，系汀州衛故世襲指揮僉事劉崇嫡長男。

六輩劉皞，舊選簿查有。正統十五年七月。劉皞系汀州衛世襲指揮僉事劉昱庶弟，爲事再監，故本人年狀，欽準襲職，調廣東潮州衛。

七輩劉廣，舊選簿查有。成化六年十二月。劉廣年十五歲，臨淮縣人，系汀州衛故指揮僉事劉皞庶長男。

八輩劉欽，舊選簿查有。弘治十五年九月。劉欽懷遠縣人，系汀州衛世襲指揮僉事劉廣嫡長男。

九輩劉瀚，舊選簿查有。嘉靖五年十月。劉瀚懷遠縣人，系汀州衛功升指揮同知劉欽庶長男。

十輩劉佐，舊選簿查有。嘉靖三十四年十二月。劉佐懷遠縣人，系汀州衛風疾指揮同知劉瀚嫡長男。查得伊祖欽以指揮僉事正德十二年象湖山等處獲功，升指揮同知，父瀚承襲所獲象湖山功次無憑□，據例應減革，本舍革襲指揮僉事。

十一輩劉僎，舊選簿查有。嘉靖四十三年九月。劉僎年三十七歲，懷縣人，系汀州衛故指揮僉事劉瀚親次男。

十二輩劉翬。萬曆九年十月。劉翬年三十三歲，懷遠縣人，系汀州衛患疾指揮僉事劉僎嫡長男，比中二等。

十三輩劉英。萬曆三十一年八月。劉英年二十五歲，系汀州衛故指揮僉事劉翬嫡長男，比中一等。

十四輩劉霖。崇禎三年十月。劉霖年十九歲，系汀州衛故指揮僉事劉英嫡次男，比中二等。

### 張濤，指揮僉事。
<!-- type: 书 -->

外黃查有。張炅，年三十二歲，通許縣人，系張潔舊姓嫡長男，有父安豐頭目，己亥年渡江廣，子年攻常熟，接應安豐，克鉛山、西陽關、臨江等寨，吳元年充千戶，洪武元年克建寧，二年除副千戶，故炅襲副千戶，二十五年查出年□，升世襲正千戶，三十年升世襲指揮僉事，三十五年調邵武衛，張焸年三十六歲，系張炅親弟，有兄永樂三年調汀州衛，故焸於七年襲世襲指揮僉事，張謙年十五歲，系張焸庶長男，父故，謙因年幼，叔張璟借職，十九年襲職，故謙於宣德四年襲指揮僉事。

一輩張潔，已載前黃。

二輩張炅，舊選簿查有。永樂四年閏七月。汀州衛指揮僉事張炅。

三輩張焸，舊選簿查有。永樂七年六月。張焸系汀州衛故世襲指揮僉事張炅親弟。

四輩張璟，舊選簿查有。永樂十九年四月。張璟系汀州衛故世襲指揮僉事張焸親弟，兄有庶長男張謙年七歲，幼小，欽準本人借職，待侄長成，還於職事。

五輩張謙，舊選簿查有。宣德四年五月，張謙年十五歲，系汀州衛故世襲指揮僉事張璟親侄。

六輩張鏡，舊選簿查有。成化五年三月。張鏡通許縣人，系汀州衛故世襲指揮僉事張謙堂侄。

七輩張熊，舊選簿查有。成化十二年八月。張熊年十五歲，通許縣人，系汀州衛故世襲指揮僉事張鏡嫡長男。正德十年，張熊年五十六歲，通許縣人，系汀州衛世襲指揮僉事，見患風疾，有嫡長男張瑄，年三十二歲，告替。

八輩張瑄，舊選簿查有。

九輩張瑗，舊選簿查有。嘉靖二年閏四月。張瑗通許縣人，系汀州衛故絕指揮僉事張瑄親弟。

十輩張濤，舊選簿查有。嘉靖四十二年六月。張濤年四十九歲，系汀州衛故指揮僉事降級百戶張瑗嫡長男，伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖二十三年，爲役佔正軍十名，受贓四十八兩零問擬，立功，五年遇例宥免降百戶，四十一年故。本社照例復襲祖職指揮僉事，其伊父如有未完贓銀，就於本舍名下扣俸還官。

十一輩張焱。萬曆四年六月，張焱年二十一歲，通許縣人，系汀州衛年老指揮僉事張濤嫡長孫。

十二輩張大倫。萬曆三十三年大選過汀州衛指揮僉事一員，張大倫年二十三歲，系患疾指揮僉事張焱嫡長男，比中一等。

十三輩張御祿。崇禎五年十月大選過汀州衛指揮僉事一員，張御祿年十七歲，系故指揮僉事張大倫嫡長男，比中三等。

### 韋紹賢，指揮僉事。
<!-- type: 书 -->

外黃查有。韋庸，鳳陽縣人，有祖韋準，舊名子成，丁酉年歸附，己亥年授萬戶□，韋準洪武元年授流官正千戶，四年故，欽依將韋倫任定宣衛正□□□□年故，將叔韋恆襲除延平衛後所世襲正千戶，二十七年欽升邵武衛世襲指揮僉事，爲事，刑部提問，宥罪還職，因庸系韋俊嫡長男，長成欽依革，閏二十九年襲除建寧衛指揮僉事，欽調汀州衛。

一輩韋準，已載前黃。

二輩韋俊，已載前黃。

三輩韋恆，已載前黃。

四輩韋庸，舊選簿查有。永樂四年閏七月，汀州衛指揮僉事韋庸。

五輩韋政，舊選簿查有。宣德五年五月。韋政年十八歲，系汀州衛故世襲指揮僉事韋庸嫡長男。

### 汀州衛孫綱（副千戶）
<!-- type: 书 -->

一輩孫大都。

二輩孫得。

三輩孫興，舊選簿查有：正統三年九月，孫興又名狗皮系汀州衛後所世襲副千戶孫得親侄，父孫大都系小旗，夾河陣亡，本人幼小，被叔現供補升試百戶病故。自己襲隨徵到京升前職病故已。興堂弟孫榮優給，今出幼，告取職事，照勘是實合，伊父原役小旗。升二級，該襲試百戶，今孫榮願將父自己立功一級，興承襲，欽準襲副千戶。

四輩孫鈺，舊選簿查有：成化四年九月，孫鈺，年十五歲，平峪縣人，系汀州衛後所老疾世襲副千戶，孫興庶長男。

五輩孫貴，舊選簿查有：弘治十四年二月，孫貴，平峪縣人，系汀州衛後所革職世襲副千戶孫鈺堂兄，伊堂弟有男還與職事。

六輩孫壁，舊選簿查有：正德十四年六月，孫壁，平峪縣人，系汀州衛後所世襲副千戶孫貴堂侄，堂伯孫貴原借替，伊父孫鈺職事，續生本人系鈺嫡次男，告取職事，唐伯貴革閒。

七輩孫綱，舊選簿查有：嘉靖三十八年十月，孫綱，年二十八歲，平峪縣人，系汀州衛後所故副千戶孫壁嫡長男。

八輩孫楷，萬曆十七年十二月，孫楷，年二十二歲，系汀州衛後所故副千戶孫綱嫡長男，比中二等。

九輩孫熹，天啓二年三月，補二月份大選過汀州衛後所副千戶優給舍人一名，孫熹，年五歲，系故副千戶孫楷庶次男，準與副千戶俸優給至天啓十二年，終住支。

九輩孫熹，崇禎十年六月，大選過汀州衛後所副千戶一員，孫熹，年二十歲，系故副千戶孫楷庶次男，出幼襲職，比中三等。

## 總匯·留守後衛衛選簿[在京/北京衛]
<!-- type: 类 -->

65冊留守後衛選簿[在京/北京衛: 65~182]

有目錄，保存較完整。

留守後衛選簿

【全文內容較完整，部分缺失，缺選簿封面】

第65-69頁為目錄，較完整。

[65]

觀音佛寧門所副千戶（下缺四字）肆員：

壹號陳錄始祖陳新錄，代九，江都縣人。  貳號業朝鄉始祖業淳六，代十，溧水縣人。   叄號侯福始祖侯林，代八，西安縣人。  肆號杜秉忠始祖杜京，代六，崑山縣人。

觀音佛寧門所世襲百戶陸員：

（缺失若干字）壹號柳錄始祖（柳）得秦，代六，三河縣人。  貳號劉福始祖劉榮，代二，三河縣人。  叄號王敬始祖王友，代七，山後人。  （缺失若干字）叄號陳江始祖陳忠，代九，合肥縣人。 肆號楊鎮始祖楊春，新鄉縣人。  陸員張宗義始祖張士得，代八，濠州人。

觀音佛寧（缺失若干字）門所試百戶叄員：

（缺二字）壹號李仁始祖李俊，代七，金山人。  貳號王通始祖王興，代四，海鹽縣人。 叄號高逵始祖高景寬，代七，商河縣人。

上元金川門所部署指揮僉事事正千戶壹員：

壹號史釗始祖史奴見，代六，溧水縣人。

上元金川門所正千戶壹員：

壹號王滋始祖王能，代六，遷安縣人。

[66]

上元金川門所副千戶叄員：

楊桂始祖楊敬，代七，漷縣人。    貳號嚴儒始祖嚴斌，代五，宿遷縣人。  叄號管代始祖管翔，代二，涇縣人。

上元金川門所世襲百戶肆員：

壹號張銀始祖張遇春，代十，襄城縣人。  貳號李鳳始祖李行見，代六，三河縣人。  叄號洪鑑始祖洪得，代七，彭澤縣人。  肆號杜承宗始祖杜富，代七，撫寧縣人。

上元金川門所試百戶貳員：

壹號高木始祖高保見，代七，沐陽縣人。  貳號孫光祖始祖孫文加奴，代七，三河縣人。

上元金門所鎮撫壹員：

壹號王賢始祖王壽，代八，儀真縣人。

年遠事故指揮同知：

葛福壽 縣人。馬璽陽信  縣人。 高勝樂亭縣人。 耿鑑。

指揮僉事：

郭柱山後人。 李裕鄔平縣人。 王璋無錫縣人。 傅春密雲縣人。 郭麒。張政。王昱鹹寧縣人。 張忠。謝俊。

衛鎮撫：

劉哲遷安縣人。 王瑄息縣人。

[67]

左所正千戶：

丘文南海縣人。劉清。潘貴。

副千戶：

王王盱眙縣人。

世襲百戶：

孫晟。白能。陳俊。陳琮。鄭貴。

試百戶：

李鑑巴陵縣人。

中所署正千戶事副千戶：

焦勇山後人。蘇完。林宣。王昶。

世襲百戶：

邢俊。璩彪太湖縣人。符咬現。張欽盧龍縣人。 王政。陳得。黃愈。（缺失若干字）撫。王宗江寧縣人。

中所正千戶：

陳恕汶上縣人。 曹瑄蘄州人。 房善慶。

[第68頁]

副千戶：

李錦清江縣人。 韓瑞。鄭宣。李忠。曹永遷陽縣人。

世襲百戶：

趙林。馬馴。舒祥。別王。張信。劉泰。劉雄三河縣人。

仙鶴姚坊門千戶所正千戶：

尚全。李寧江陵縣人。

副千戶：

徐勇青城縣人。魯增。謝安。汪聚。

世襲百戶：

胡晟。朱原陽曲縣人。 費訴泰州人。 揚弘。謝庸。劉定。宋清。

試百戶：

傅壽童兒榆次縣人。 張旭。

滄波麒麟門所正千戶：

盧忠，靈璧縣人。

副千戶：

鄭玉(  官縣人。 業釗溧水縣人。 陸敬。徐弘。王敬。黃珊。王信。盧永。

世襲百戶：

馬王山陽縣人。 李榮。高能濱州人。 程昱。[假去掉單人旁，口橫兩點]。沈泰。王保現。胡盛。

試百戶：

劉通。孔旻費縣人。 項瓚山後人。 王璽樂縣人。 陳良。

所鎮撫：許英鹽城縣人。

[第69頁]

觀音佛寧門所正千戶：

張勝溧州人。 張長壽西安縣人。 吳剛懷寧縣人。 齊成。

副千戶：

陳英保定縣人。 裴海。

世襲百戶：

李七現懷寧縣人。 陳忠。張福。婺愷山後人。 丁貴。王諒永清縣人。 張奴。

試百戶：侯釗大興縣人。

上元金門所正千戶：

王惠喜吳江縣人。 樊能臨淮縣人。

副千戶：

劉勝懷柔縣人。 吳宣。侯原桂陽縣人。 安忠。

世襲百戶：

白山武清縣人。 林懋。姚貴。林政嘉定縣人。 高清無錫縣人。 傾養。楊氏。劉文秀滄州人。 張氏。梅聦黃巖縣人。 張興。李益。柳俊。陳氏山後人。 韓英山後人。 劉福淶州人。 陳銘懷柔縣人。 羅氏，州人。梁震滄州人。 馬氏蓋州人。 黎福。翟旺。蘇文蒙域縣人。 王受。郭氏江都縣人。

正文：

### 張崑 指揮使
<!-- type: 书 -->

外黃查有：張秀，密雲縣人，洪武三年從軍，四年調彭城衛，二十五年徵阿難河，調燕山左護衛右所馬軍，二十七年選充中右所總旗。三十二年克真定陞勇士百戶，十一月鄭村垻陞實授百戶，三十三年濟南陞本所副千戶，三十四年克西水寨陞本衛指揮同知，三十五年克金川門陞都指揮僉事，永樂元年陞都指揮同知，二年與流官，八年迤北殺敗胡寇阿魯臺，陞都指揮使。張成係嫡長男，父故，成洪熙元年襲授金吾左衛世襲指揮使，宣德十年調留守後衛。

一輩張秀 欽陞簿內查有：永樂八年，都指揮同知陞都指揮使，張秀。

二輩張成 零選簿查有：洪熙元年，張成，係山東都司流官都指揮使張秀嫡長男，父原在金吾左衛指揮同知，因平定九門，加陞都指揮同知，後陞前職，欽準本人襲指揮使，與世襲。

三輩張智 舊選簿查有：景泰元年閏正月，張智，係留守後衛故世襲指揮使張成親姪。

四輩張瑛 舊選簿查有：成化十四年七月，張瑛，密雲縣人，係留守後衛都指揮僉事張智嫡長男，父原係指揮使，功陞前職，今老疾，本人照例革替原職指揮使。

五輩張宇 舊選簿查有：正德九年五月，張宇，密雲縣人，係留守後衛午（年？）老世襲指揮使張英/張瑛嫡長男。

六輩張昆/張崑 舊選簿查有：嘉靖二十年八月，張崑，年十歲，密雲縣人，係留守後衛故指揮使張宇庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十五年，終住支，嘉靖二十六年二月，張崑，密雲縣人，係留守後衛故指揮使張宇庶長男，優給出幼襲職。

### 曹永昌 指揮使
<!-- type: 书 -->

外黃查有：曹棟，年二十歲，潁上縣人。始祖曹隆，洪武元年歸附，二十三年，以都山功陞小旗，二十四年陞總旗，二十五年，除本衛中右所流官百戶，二十六年，與世襲。三十二年，攻奪九門，陞正千戶，雄壽州，陞指揮僉事，三十三年，濟南陞指揮同知，三十四年，夾河陞指揮使，西水寨陞北平都指揮僉事，三十五年，克應天府，陞都指揮使。永樂元年，以九門陞右府都督僉事，調後軍都督府，六年陞都督同知，九年故。高祖曹貴，十年襲指揮使。洪熙元年，調金（上土下回）軍民指揮使。宣德六年，除留守後衛。老曾祖曹昇，天順七年替職。成化二十三年，故祖曹鑑係嫡長男，本年替。弘治十五年，故父曹瑁係嫡長男，優，正德二年襲。十二年，故棟係嫡長男，優。嘉靖五年，襲留守後衛指揮使。

一輩曹隆 已載前黃。

二輩曹貴 已載前黃。

三輩曹昇 已載前黃。

四輩曹鑑 已載前黃。

五輩曹瑁 已載前黃。

六輩曹棟 已載前黃

七輩曹勛 舊選簿查有：嘉靖三十五年六月，曹勛年二十五歲，潁上縣人，係留守後衛故指揮使曹棟嫡長男。

八輩曹永昌 舊選簿查有：隆慶二年十月，曹永昌年三歲，潁上縣人，係留守後衛故指揮使曹勛嫡長男。照例與全俸優給至隆慶十四年終住支。

萬曆九年二月，曹永昌，年十六歲，潁上縣人，係留守後衛故指揮使曹勛男。優給出幼襲職，年幼未比。萬曆十三年十月十六日，曹永昌比試考馬，得中，考試三等。

九輩曹勸 萬曆十六年八月，曹勸，年四十二歲，潁上縣人，係留守後衛故帶俸指揮曹永昌親叔。比中三等。

十輩曹應魁 萬曆三十一年八月，大選過，留守後衛指揮使曹應魁，年十六歲，係故曹勤嫡長男。比中三等。

### 黃常 指揮使
<!-- type: 书 -->

外黃查有：黃諒，高郵州人。有兄黃佛保，丙午年軍，洪武三十二年，鄭村垻陣亡，將諒戶名不動，補陞小旗，三十四年，西水寨陞試百戶，三十五年，克金川門，陞正千戶。黃貴係嫡長男，父老貴。正統十一年，替岷州後衛所世襲正千戶。

一輩黃諒 已載前黃。

二輩黃貴 舊選簿查有：正統十年八月，黃貴，係岷州衛後所世襲正千戶黃諒嫡長男。

欽陞簿內查有：景泰元年，福建等處殺賊獲功壹級，武成後衛正千戶陞指揮僉事一員，黃貴。天順五年，四牌樓殺賊獲功，武成後衛指揮同知陞指揮使一員，黃貴。

三輩黃琮 舊選簿查有：成化七年八月，黃琮，高郵州人，係岷州衛故指揮使黃貴親姪。

四輩黃欽（空白）

五輩黃堂 舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，黃堂，高郵州人，係岷州衛故指揮使黃欽嫡長男。

六輩黃常 舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，黃常，高郵州人，係留守後衛故指揮使黃堂親弟。

七輩黃應春 萬曆九年二月，黃應春年九歲，高郵州人，係留守後衛帶俸故指揮使黃常嫡長男。照例與全俸優給至萬曆十五年終住支。萬曆十六年二月，黃應春年十六歲，高郵州人，係留守後衛帶俸故指揮使黃常嫡長男。出幼襲職，年幼未比。

### 指揮使黃常
<!-- type: 书 -->

外黃查有：有兄黃佛保，丙午年軍，洪武三十二年，鄭村填(鄭村壩)陣亡。

將高郵州人黃諒，戶名不動，補，陞小旗，洪武三十四年西水寨陞試百戶。三十五年，克金川門，陞正千戶。

黃貴係嫡長男，父老。貴，正統十一年，替岷州後衛所世襲正千戶。

一輩黃諒，已載前黃。

二輩黃貴，舊選簿查有：正統十年八月，黃貴係岷州衛後所世襲正千戶黃諒嫡長男。

欽陞簿內查有：景泰元年，福建等處殺賊獲功壹級，武成後衛正千戶陞指揮僉事一員，黃貴。

天順五年，四牌樓殺賊獲功，武成後衛指揮同知陞指揮使一員，黃貴。

三輩高郵州人黃琮，舊選簿查有：成化七年八月，係岷州衛故指揮使黃貴親侄(左女右予)。

四輩黃欽(空白)。

五輩黃堂，舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，係岷州衛故指揮使黃欽嫡長男。

六輩黃常，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，係留守後衛故指揮使【黃堂】親弟

七輩黃應春。萬曆九年二月，年九歲，係留守後衛帶俸故指揮使黃常嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十五年終住支。

萬曆十六年二月，高郵州人黃應春，年十六歲，係留守後衛帶俸故指揮使黃常嫡長男，出幼，襲職，年幼未比。

### 李壽 指揮使
<!-- type: 书 -->

外黃查有：郯城縣人。祖父李成，吳元年軍，洪武十三年，克馬軍小旗。老將父李冕，代三十二年四月，聞平備禦被解赴京，發廣西馴象衛充軍。故仍將祖父李成補，七月攻真定，陞勇士總旗，十一月，鄭村與陞勇士百戶，三十三年，濟南陞副千戸，三十四年，榮城陞正千戶，三十五年，平定京師，陞指揮同知。故剛保嫡長孫，襲和陽衛指揮同知。

一輩李成 已載前黃。

二輩李冕 已載前黃。

三輩李剛 已載前黃。

四輩李泰 零選簿查有：正統十四年九月，李泰，係和陽衛徵進未回指揮同知李剛嫡長男。

功次簿查有：天順五年四牌樓，殺賊獲功欽陞官郭瑛等二千二百八十一員內，留守後衛指揮同知陞指揮使一員，李泰。

五輩李洪（空白）

六輩李碩 舊選簿查有：嘉靖元年八月，李碩，郯城縣人，係留守後衛故指揮使李洪嫡長男。

七輩李壽 舊選簿查有：嘉靖四十年四月，李壽，年四十七歲，郯城縣人，係留守後衛年老指揮使李碩嫡長男。

八輩李時茂 隆慶五年六月，李時茂，郯城縣人，係留守後衛患疾指揮使李壽嫡長男。

九輩李時華 萬曆十年十月，李時華，年二十七歲，郯城縣人，係留守後衛帶俸指揮使李時茂親弟。比中三等。

### 任相 指揮同知
<!-- type: 书 -->

外黃查有：任英泰，鹿邑縣人。高祖任得，洪武元年歸附，二十二年乃見不花陞小旗，二十五年陞總旗，（漠）州功陞百戶，鄭村垻陞副千戸，三十三年，白清河陞正千戶，三十四年，夾河陞指揮僉事，三十五年金川門功。永樂元年，陞金吾左衛，世襲指揮同知。老曾祖任聚，十年替。宣德四年，故祖任禮，係嫡長男，五年襲。成化三年，老伯任忠，係嫡長男，十年替，調留守後衛，二十一年，保陞署都指揮僉事。弘治三年，故堂弟任鐸，係庶長男，優給七年，襲指揮同知，故絕。堂弟任釗，係親弟，十一年，襲。十五年，故絕父任錦，係堂弟，十七年。故英，係嫡長男，優給。嘉靖元年，襲留守後衛世襲指揮同知。

一輩任得 已載前黃。

二輩任聚 就選簿查有：永樂十年三月，任聚，係金吾左衛世襲指揮同知任得嫡長男。敬替世襲指揮同知。

三輩任禮 舊選簿查有：宣德五年五月，任得，係金吾左衛故世襲指揮同知任聚嫡長男。

四輩任忠 舊選簿查有：成化三年十二月，任忠，鹿邑縣人，係金吾左衛世襲指揮同知任禮嫡長男。

五輩任鐸 舊選簿查有：弘治七年二月，任鐸，鹿邑縣人，係留守後衛署都指揮僉事任忠庶長男。父原係金吾左衛指揮同知，保陞前職，調今衛故本人，己輩與指揮同知俸優給，今出幼襲職，仍去後調衛令。

六輩任釗 舊選簿查有：弘治十一年四月，任釗，鹿邑縣人，係留守後衛故世襲指揮同知任鐸親弟。

七輩任錦 舊選簿查有：弘治十七年六月，任錦，鹿邑縣人，係留守後衛故世襲指揮同知任錦堂弟。

八輩任英 舊選簿查有：嘉靖元年三月，任英，鹿邑縣人，係留守後衛故指揮同知任錦嫡長男，優給出幼襲職。

九輩任相 舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，任相年十四歲，鹿邑縣人，係留守後衛故指揮同知任英嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖二十三年終住支。

嘉靖二十四年二月，任相年十六歲，鹿邑縣人，係留守後衛故指揮同知任英嫡長男。優給出幼襲職。

萬曆十九年十月，任相，年六十歲，鹿邑縣人，係留守後衛老疾指揮同知。戶無承襲之人，照例與全俸養終身住支。不拘年限，生子準襲。

十輩蓋氏 萬曆二十四年二月，大選過，留守後衛故指揮同知任相嫡妻，年五十八歲，戶無承襲之人，照例與月粟/米二石，優養終身。

### 楊蘭 指揮同知
<!-- type: 书 -->

內黃查有：楊蘭，戶名楊春及，大興縣人。洪武三十二年，梁集選充義勇左衛右所小旗，三十三年，濟南陞總旗，三十四年，西水寨陞試百戶，三十五年，過淮河，欽陞義勇左衛左所正千戶。永樂二年，與世襲。

一輩楊恕 已載前黃。

二輩楊俊 舊選簿查有：正統二年八月，楊俊，係武城後衛前所世襲正千戶楊恕嫡長男。

三輩楊政 舊選簿查有：正統十四年十二月，楊政，係武城後衛前所陣亡正千戶楊俊嫡長男。

欽陞簿內查有：景泰二年，彰義門外殺賊陣亡，陞貳級。無見男，本人照例併陞武城後衛正千戶，陞指揮同知五員內一員，楊政欠楊俊。

四輩楊琮 舊選簿查有：弘治十年二月，楊琮，大興縣人，係留守後衛指揮使楊政嫡長男。父原係武城後衛前所正千戶，歷功陞署指揮使，遇例實授，本人照例革替署指揮使事指揮同知。

五輩楊瑾 舊選簿查有：嘉靖八年二月，楊瑾年五十三歲，大興縣人，係留守後衛故指揮使楊琮親弟。祖父政，原襲指揮同知。成化四年，建州當光，陞署前職，遇例實授。至見琮，照例革襲署職，所據當見職級，仍該減革，本人與襲祖職指揮同知。

六輩楊得方 舊選簿查有：嘉靖十九年十月，楊德方，年四十六歲，係大興縣人，係留守後衛指揮同知楊瑾嫡長男。

七輩楊蘭 舊選簿查有：嘉靖三十二年六月，楊蘭，大興縣人，係留守後衛年老指揮同知楊得方嫡長男。

八輩楊文學 萬曆元年八月，楊文學，年二十歲，大興縣人，係留守後衛帶俸年老指揮同知楊蘭嫡長男。

九輩楊應元 萬曆三十三年十月，楊應元，年三十五歲，係留守後衛故指揮同知楊文學嫡長男。比中三等。

十輩楊復元 天啟四年二月，大選過，留守後衛指揮同知一員，楊復元，年十九歲，係故絕指揮同知楊應元親弟。比中三等。

### 陳忠 指揮同知（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩陳廣 舊選簿查有：正統七年正月，陳廣，係留守後衛滄波麒麟門千戶所正千戶，陞本衛指揮僉事。

二輩陳端 舊選簿查有：成化十二年十二月，陳端，昌平縣人，係武城後衛故帶俸都指揮使陳廣庶長男。先因年幼，照例已與伊父原職指揮同知。俸優給，今出幼，襲指揮同知。

三輩陳忠 舊選簿查有：嘉靖四年八月，陳忠年七歲，昌平縣人，係留守後衛故世襲指揮同知陳端庶長男。照例與全俸優給至嘉靖十二年終住支。原武城後衛調今衛。

### 李仁 指揮同知（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩李五十三（空白）

二輩李昌（空白）

三輩李隆 零選簿查有：正統十四年九月，李隆，昌平縣人，係忠義左衛帶俸徵進未回[是不知蹤跡的意思嗎]指揮僉事李昌嫡長男。

功次簿查有：正統十四年，西直門有功忠義左衛指揮僉事，陞指揮同知一員，李隆。

四輩李驥 審稿查有：景泰元年九月，李驥年三歲，昌平縣人，係山海衛馬事司縊故指揮同知李隆嫡長男。欽與全俸優給至景泰十五年終住支。

五輩李昇 審稿查有：天順三年閏二月，李昇，昌平縣人，係山海衛爲事(司)自縊故指揮同知李隆親弟。

六輩李聦（空白）

七輩李經 審稿查有：正德十二年十一月，李經，昌平縣人，係留守後衛故署指揮使李聦嫡長男。父襲指揮同知，武舉中式/中試，陞前署職例，無承襲，本人照例革替指揮同知。

八輩李仁 舊選簿查有：嘉靖四十二年，李仁，年三十三歲，昌平縣人，係留守後衛年老指揮同知李經嫡長男。

九輩李義 萬曆三年二月，李義，年四十一歲，昌平州人，係留守後衛故指揮同知李仁親弟。

李二姐 萬曆九年二月，李二姐，年九歲，昌平州人，係留守後衛故指揮同知李義親女。戶無承襲之人，照例月支俸五石優養出嫁住支。

### 傅懷 指揮同知（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩傅旺（空白）

輩傅廣 舊選簿查有：永樂十八年十一月，傅廣，係豹韜衛故流官指揮同知傅旺嫡長男。

輩傅榮 舊選簿查有：宣德五年十一月，傅榮，係豹韜衛馬事故世襲指揮同知傅廣親弟。

輩傅春 舊選簿查有：天順六年四月，傅春，年四十六歲，邳州人，係豹韜衛故世襲指揮同知傅榮親弟。有親侄傅昂先，因年幼優給，後患殘疾，已與優養今病。故本人亦患雙眼瞎疾，不堪承襲。戶內別無承襲之人，照例欽與全俸優養。

輩傅弼 舊選簿查有：成化二十二年二月，傅弼，邳州人，係留守後衛世襲指揮同知傅春嫡長男。

輩傅懷 舊選簿查有：正德九年二月，傅懷，邳州人，係留守後衛故指揮同知傅弼嫡長男。

### 紀忠 指揮同知（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩扯裏帖木兒（空白）

二輩五十[爲啥不用正名] 舊選簿查有：永樂八年二月，五十，係永平衛陣亡指揮同知扯裏帖木兒嫡長男。

三輩紀欽 舊選簿查有：正統十三年五月，級欽，係永平衛後所正千戶紀能，舊名五十嫡長男。

四輩紀林 舊選簿查有：天順元年三月，紀林，山後人，係永平衛後所正千戶紀欽嫡長男。父於德勝門等處殺賊陣亡，例陞貳級，本人先因年幼，照例已陞與指揮同知俸優給，今出幼，準襲流官指揮同知。

五輩紀森 舊選簿查有：成化十年十一月，紀森，山後人，係永平衛故指揮同知紀林親弟。

六輩紀瑛 舊選簿查有：弘治十六年六月，紀瑛，山後人，係永平衛故世襲指揮同知紀森親姪。

七輩紀忠 舊選簿查有：嘉靖十三年十二月，紀忠，山後人，係留守後衛帶俸年老指揮同知紀英/紀瑛嫡長男。

八輩紀良臣 萬曆元年十二月，紀良臣，年三十七歲，金山人，係留守後衛帶俸故指揮同知紀忠嫡長男。

九輩紀成龍 萬曆十三年八月，紀成龍，年七歲，金山人，係留守後衛故指揮同知紀良臣嫡長男。照例與全俸優給至萬曆二十三年終住支。萬曆二十四年，紀成龍，年十五歲，係留守後衛故指揮同知紀良臣嫡長男。出幼襲職，年幼未比。

十輩紀文學 萬曆三十六年八月，大選過，留守後衛指揮同知一員，紀文學，年二十九歲，係故指揮同知紀成龍堂兄。比中三等。

### 普澤 指揮同知
<!-- type: 书 -->

外黃查有：普英，定遠縣人。高祖普興旺，辛丑年軍，乙巳年充小旗，洪武三十二年，真定陞總旗，鄭村垻陞百戶，三十三年，白清河陞副千戸，三十四年，西水寨陞正千戶，三十五年，齊眉山陣亡。曾祖普源，係嫡長男。永樂元年，襲除羽林前衛中所，本年以陣亡例陞本衛指揮同知，正統十四年疾。祖普全，係嫡長男，木年替(本年替)。景泰四年，老父普貴，係嫡長男，五年替。成化六年，老/普。英，係嫡長男，弘治十一年，替授留守後衛指揮同知。

一輩普興旺 已載前黃。

二輩普源 舊選簿查有：永樂元年八月，普源，係羽林前衛中所陣亡正千戶普興旺嫡長男。

三輩普全 舊選簿查有：正統十四年十二月，普全，係係羽林前衛指揮同知普源嫡長男。

四輩普貴 舊選簿查有：景泰五年六月，普貴，定遠縣人，係羽林前衛指揮同知普全嫡長男。欽與世襲。

五輩普英 舊選簿查有：弘治十一年十一月，普英，定遠縣人，係羽林前衛左所帶俸世襲指揮同知普貴嫡長男。

六輩普鎮 舊選簿查有：正德六年六月，普鎮，定遠縣人，係留守後衛故指揮同知普英嫡長男。

七輩普澤 舊選簿查有：嘉靖三十二年二月，普澤，定遠縣人，係留守後衛年老指揮同知普鎮嫡長男。

八輩普棟 萬曆三年二月，普棟，年二十三歲，定遠縣人，係武功右衛帶俸故指揮同知普澤嫡長男。

九輩普樑 萬曆六年十月，普（同上）年十七歲，定遠縣人，係武功右衛故指揮同知普棟親弟。比中二等。

十輩普承恩 萬曆三十七年二月，大選過，武功右衛指揮同知，優給舍人一名，普承恩，年四歲，係故指揮同知普嫡長男。照例與全俸優給至四十八年終住支。

### 指揮同知陳忠選簿(和之前那位同名還是同人？)
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陳興，潁州人。父陳榮，吳元年，克小旗，洪武三十二年，併克總旗。老將見陳貴，代三十一年，以年深總旗除世襲百戶，三十二年，濟南陞副千戸，三十四年，西水寨陞正千戶，十二月，同兄陳貴徵進，三十五年，齊眉山有兄陣亡，五月克金川門。興，係親弟，襲陞大寧右衛左所正千戶，永樂元年，欽陞大寧右衛指揮同知。陳友係陳興嫡長男，父調留守後衛，老友以宣德九年替授本衛世襲指揮同知。陳九進，年十八歲，係留守後衛故絕指揮使陳恭堂叔。伊曾伯祖貴立功陞正千戶，陣亡。曾祖興以親弟襲陞指揮同知，故伯祖友襲陞前職的親子孫沿襲，故絕小人告襲所據指揮使壹級，係紀堂，例不該襲，照例革襲指揮同知，嘉靖十一年襲職。

一輩陳榮 已載前黃。

二輩陳貴 已載前黃。

三輩陳興 已載前黃。

四輩陳友 已載前黃。

五輩陳文（空白）

六輩陳錦 審稿查有：弘治七年七月，陳錦，亳縣人，係留守後衛世襲指揮使陳文嫡長男。

七輩陳恭 已載前黃。

八輩陳瑄 （空白）

九輩陳英 舊選簿查有：成化十四年七月，程英，亳州人，係留守後衛左所帶俸故指揮僉事陳瑄嫡長男。

十輩陳九逵 已載前黃。

十一輩陳忠 舊選簿查有：嘉靖二十六年八月，陳忠，年四歲，亳縣人，係留守後衛故指揮同知陳九魁嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖三十六年終住支。嘉靖三十八年二月，陳忠，年十六歲，潁州人/亳縣人，係留守後衛故指揮同知陳九魁嫡長男。優給出幼襲職。

十二輩陳國卿 萬曆二十五年四月，十八歲，係通州衛故指揮同知陳忠嫡長男，本舍雙瞽[指眼瞎]，合照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

十三輩陳應登 萬曆四十一年，大選過，通州衛指揮同知優給舍人一名，陳應登，年九歲，係留守後衛故指揮同知陳國卿嫡長男。照例與全俸優給至四十七年終住支。

### 李常 指揮僉事
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李成，舊名狗見，密雲縣人。有父李回回，洪武元年充軍，故成記錄，洪武二十五年，出幼補，克軍，三十二年，攻真定，三十三年，大同陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，克東阿。永樂二年，欽陞永平衛中後所副千戸。三年，欽與世襲職事。

一輩李成 已載前黃。

二輩李清 舊選簿查有：宣德十年五月，李清，係永平衛中後所李成，舊名狗見嫡長男。

三輩李興 舊選簿查有：正統元年二月，李興，係永平衛中後所故世襲副千戸李清親弟。

欽陞簿查有：景泰元年，德勝門處殺賊有功，陞壹級，武功後衛副千戸陞正千戶，三十三員內一員，李興，景泰元年，紫荊關等

處殺賊有功，陞壹級。武功後衛正千戶陞指揮僉事，十四員內一員，李興。

四輩李旺 舊選簿查有：成化十七年十月，李旺，密雲縣人，係永平衛署指揮事指揮同知李興嫡長男。(什麼部門？)

五輩李堂 舊選簿查有：嘉靖五年四月，李堂，密雲縣人，係留守後衛年老指揮使李旺庶長男。伊祖興，原襲副千戸，三次獲功陞指揮同知，建州當先陞指揮使，父襲，遇例實授，本人先因己輩，遇例壹級與署指揮使指揮同知。俸優給，今出幼，所據建州當光署級，仍該減革與襲指揮同知。

六輩李常 舊選簿查有：嘉靖十二年二月，李常，年十二歲，密雲縣人，係留守後衛故指揮同知李堂親弟。伊祖興，原襲副千戸。正統十四年，西直門紫荊關二次獲功，陞指揮僉事。天順五年，大藤峽等處有功，陞指揮同知。成化三年，建州當光陞署指揮使，兄堂襲己輩，建州署級所據大藤峽無擒斬，於例仍應減革，本人照例革與指揮僉事，俸優給至嘉靖十五年終住支。嘉靖十六年二月，李常，密雲縣人，係留守後衛指揮同知李堂親弟。本人年幼己輩，大藤峽與指揮僉事，俸優給，今出幼，仍革襲指揮僉事。

七輩李九思 萬曆七年二月，李九思，年十八歲，密雲縣人，係留守後衛患疾指揮僉事李常嫡長男。比中二等。

八輩李進忠，年十歲，係留守後衛故指揮僉事李九思嫡長男。萬曆二十四年十月，俸優給至二十九年終住支。萬曆三十年二月，李進忠，年十六歲，查副千戸以上，係洪永間功，以正統、景泰年殺賊陞二級，俱無擒斬，彼時雖當優處，但二級太多，本舍合量，減正千戶以栽向來之昌。比中三等。

### 於安 指揮僉事（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩升失該 舊選簿查有：永樂十年四月，升失該，係金州衛故指揮僉事打歹嫡長男。敬襲世襲指揮僉事。

輩於亮 舊選簿查有：正統七年十一月，於亮，係金州衛世襲指揮僉事於升失該庶長男。

輩於全 舊選簿查有：天順五年三月，於全，撫寧縣人，係永平衛故世襲指揮僉事於亮嫡長男。

輩於亨 舊選簿查有：弘治十四年十二月，於亨，撫寧縣人，係永平衛指揮同知於全嫡長男。伊父原係功陞署指揮同知，成化二十三年，遇例實授，今年老，本人照例革替署指揮同知事指揮僉事。

輩於安 舊選簿查有：嘉靖四年十月，於安，撫寧縣人，係留守後衛帶俸指揮同知於亨嫡長男。伊祖全，以指揮僉事，成化四年，建州功，次陞指揮同知，遇例實授，故父承襲，所據建州，陞署職級，併遇例俱減革，本人革替祖職指揮僉事。

### 梁鎮 指揮僉事
<!-- type: 书 -->

外黃查有：梁廣，臨淮人。父梁旺，係軍，丁酉年歸附，甲辰年選充總旗，洪武元年，克閩溪等寨，陞所鎮撫。洪武十一年，陞嶽州衛左所百戶，二十五年，重授所鎮撫，二十九年，馬軍深，欽取赴京，因年老無嫡男。廣，係庶長男，當年替職越等，陞除留守後衛世襲指揮僉事。梁政，係梁廣嫡長男。

一輩梁旺 已載前黃。

二輩梁廣 已載前黃。

三輩梁政（空白）

四輩梁綱 舊選簿查有：正統十二年七月，梁剛，係留守後衛故世襲指揮僉事梁政嫡長男。

五輩梁友 舊選簿查有：天順元年七月，梁友，臨淮縣人，係留守後衛失（辨識不清）世襲指揮僉事梁剛堂兄。

六輩梁澄 舊選簿查有：成化十五年閏十月，梁澄，臨淮縣人，係留守後衛世襲指揮僉事梁友嫡長男。

七輩梁寶 舊選簿查有：弘治十二年四月，梁寶，臨淮縣人，係留守後衛世襲指揮僉事梁澄嫡長男。

八輩梁勳 舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，梁勳，臨淮縣人，係留守後衛世襲指揮僉事梁寶嫡長男。

九輩梁鎮 舊選簿查有：嘉靖四十二年六月，梁鎮，年十七歲，臨淮縣人，係留守後衛故指揮僉事梁勳嫡長男。

十輩梁進忠 萬曆四十六年十月，大選過，留守後衛指揮僉事一員，梁進忠，年十八歲，係(年)老指揮僉事梁鎮親孫。比中三等。

### 張祿 指揮僉事
<!-- type: 书 -->

外黃查有：張祿，年四十六歲，係留守後衛帶俸指揮僉事，原籍順天府通州漷縣人。始祖張旺，洪武三十二年，垜充武城後衛所總旗，三十四年，夾河薹城功陞試百戶，三十五年，渡江克金川門，功陞彰城衛後所副千戸，仍調武城後衛所帶俸。永樂二年，與世襲。宣德六年，老高祖張興係嫡長男，本年三月替。正統十四年，德勝門等處殺賊有功。景泰元年，陞正千戶，本年紫荊關等處殺賊有功，陞指揮僉事。老曾祖張永，係嫡長男，成化元年七月，替，二十三年，改留守後衛。老夫張景，係嫡長男，弘治十六年四月，替。嘉靖八年，故錄係嫡長男，九年二月，優給，十一年十一月，襲留守後衛指揮僉事。十八年八月比試。

一輩張旺 已載前黃。

二輩張興 舊選簿查有：宣德六年三月，張興，係彭城衛後所世襲副千戸張旺嫡長男。

欽陞簿內查有：景泰元年二月，德勝門等處殺賊有功，武成後衛副千戸陞正千戶，三十三員內一員。張興，景泰元年二月，紫荊關等處殺賊有功，武成後衛正千戶陞指揮僉事，十四員內一員，張興。

三輩張永 舊選簿查有：成化元年七月，張永，漷縣人，係彭城衛指揮僉事張興嫡長男。

四輩張景 舊選簿查有：弘治十六年四月，張景，漷縣人，係彭城衛世襲指揮僉事張永嫡長男。

五輩張祿 舊選簿查有：嘉靖九年二月，張祿，年十三歲，漷縣人，係留守後衛故世襲指揮僉事張景嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖十一年終住支。嘉靖十二年二月，張祿，年十六歲，漷縣人，係留守後衛故世襲指揮僉事張景嫡長男。優給出幼襲職。

六輩張應龍 萬曆六年二月，張應龍年十六歲，漷縣人，係留守後衛故世襲指揮僉事張祿親孫。年幼未比。

七輩張環 天啟元年七月補六月，大選過，留守後衛指揮僉事一員，張環，年三十三歲，係故指揮僉事張應龍嫡長男。比中三等。

### 郜宣 指揮僉事
<!-- type: 书 -->

外黃查有：郜瑛，山後人。曾祖童保，洪武二年從軍，三十二年，大同陞小旗，三十四年，定州陞總旗，三十五年，小河陞永平衛中後所副千戸，永樂十一年，年老祖罕塔孩，係嫡長男，十四年，替職。患疾父郜忠係嫡長男，替職，景泰元年，德勝門殺賊有功，陞正千戶，天順七年，兩廣殺賊，功陞指揮僉事。成化二十三年，併留守後衛老疾瑛，係庶長男，替授永平衛帶俸指揮僉事。

一輩童保 已載前黃。

二輩罕塔孩(保) 舊選簿查有：永樂十四年三月，罕塔孩，係永平衛中後所副千戸童保嫡長男。欽與世襲。

三輩郜忠 舊選簿查有：正統三年八月，郜忠，係永平衛中後所世襲副千戸郜罕塔孩嫡長男。

欽陞簿內查有：天順七年，兩廣殺賊獲功，例陞一級，武成後衛正千戶陞指揮僉事，六員內一員，郜忠。

四輩郜瑛 舊選簿查有：（空白）

五輩郜宣 舊選簿查有：嘉靖十五年二月，郜宣，山後人，係留守後衛故指揮僉事郜瑛嫡長男。

六輩郜吉 寶簿查有：郜吉，年四十一歲，金山人，係留守後衛帶俸年老指揮僉事郜宣嫡長男。

七輩郜文學 萬曆二十六年八月，郜文學，年十七歲，係留守後衛帶俸故指揮僉事郜吉嫡長男。比中三等。

### 陳英 指揮僉事
<!-- type: 书 -->

內黃查有：陳玘，山後人。有父陳勝，舊名安奴，自幼流移在永平衛，軍人陳興為義男。洪武十六年充軍，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，曹縣殺敗賊軍，陞百戶，三十五年，平定京師，陞寧夏中衛後所正千戶。老玘，係嫡長男，宣德六年，替世襲正千戶。陳九清，係寧夏中衛中所老疾正千戶陳玘嫡長男。伊曹祖陳禮，原係副千戸，景泰元年，大同北門外殺賊有功，陞署正千戶，今冒供實殺所據（同上）供職級，例應減革，本人照例革替署正千戶事副千戸。嘉靖十九年，替圖以下，係審稿誤寫，今又誤抄。

一輩陳勝 已載前黃。

二輩陳玘 舊選簿查有：宣德六年四月，陳玘，係寧夏中衛後所正千戶陳勝，舊名安奴嫡長男。

欽陞簿內查有：景泰元年，德勝門外殺賊有功，武成後衛正千戶陞指揮僉事，十九員內一員，陳玘。

三輩陳貴 零選查有：天順八年閏七月，零選，陳貴，年十歲，山後人，係寧夏中衛故指揮僉事陳玘嫡長男。欽與全俸優給至天順十二年終住支。成化五年二月，陳貴，山後人，係寧夏中衛故指揮僉事陳玘嫡長男。

四輩陳勇 零選查有：正德三年九月，零選，陳勇，年九歲，永平府人，係留守後衛故帶俸指揮僉事陳貴嫡長男。欽與全俸優給至正德九年終住支。正德十年二月，山後人，係留守後衛故帶俸指揮僉事陳貴嫡長男。優給出幼襲職。

五輩陳瑛 舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，陳瑛，山後人，係留守後衛故指揮僉事陳勇嫡長男。

六輩陳策 萬曆三年十二月，陳策，年十七歲，係留守後衛帶俸指揮僉事陳瑛嫡長男。

七輩陳龍 萬曆十九年八月，陳龍，年四歲，山後人，係留守後衛故帶俸指揮僉事陳策嫡長男。照例與全俸優給至萬曆三十年終住支。

八輩陳箕 萬曆二十二年六月，陳箕，年三十四歲，係留守後衛故指揮僉事陳龍堂叔。比中三等。

九輩陳魁 天啟三年六月，大選過，留守後衛指揮僉事一員，陳魁，年三十四歲，係故指揮僉事陳箕堂弟。比中三等。

### 朱珊 指揮僉事（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩朱浩（空白）

二輩朱珊 舊選簿查有：正德七年六月，朱珊，年五歲，係留守後衛鎮撫司帶俸指揮僉事朱浩嫡長男。欽與全俸優給至徳正/正德十七年終住支。

### 馬文 指揮僉事
<!-- type: 书 -->

內黃查有：馬文，青縣人。祖馬聚，係樂安州軍，故馬敬補，洪武三十三年，濟南陞小旗 ，三十四年，西水寨陞試百戶，三十四年，平定京師陞副千戸，故馬貴，係長男，替，正統十四年，鄧茂七獲功九次。景泰元年，陞正千戶，本年徵貴州百越，獲功二十七次，斬首五頂，陞指揮同知。老馬剛，係長男，替。老馬麟，係長男，替，老馬鐸，係長男，替，故文，係長男，優。嘉靖元年，調留守後衛，二年，替指揮同知。

一輩馬聚（空白）

二輩馬敬（空白）

三輩馬貴（空白）

四輩馬剛（空白）

五輩馬麟（空白）

六輩馬鐸（空白）

七輩馬文 以上俱載前黃。

八輩馬應麒 萬曆三年二月，馬應麒，年十九歲，青縣人，係留守後衛年老指揮僉事馬文庶長男。

九輩馬成龍 天啟五年正月，補四年十二月，大選過，留守後衛指揮僉事一員，馬成龍，年三十六歲，係老指揮僉事馬應麒嫡長男。比中三等。

### 李策 正千戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩李爵（空白）

輩李策 舊選簿查有：嘉靖六年八月，李策，即太常沙河縣人，係留守後衛衛鎮撫故絕帶俸正千戶李爵親弟。

### 實授百戶徐澤
<!-- type: 书 -->

內黃查有：徐鳴鳳，年十六歲，係留守後衛左所實授百戶，原籍直隸永平衛灤州人。伊祖徐大（辨識不清），洪武三十二年垛充軍，充武城中衛後所軍，疾，高祖徐東現補役，三十四年，功陞總旗。永樂元年，故絕高祖徐亨，係親弟，本年補（同上），正統三年，石城殺（辨識不清）賊，獲功，陞試百戶，迤北征進土木，陣亡，曾祖徐紀，嫡長，本年以陣亡，功陞今衛實授百戶，本年磨天嶺等處殺賊，功陞四名副千戸中一員，疾。祖徐安，係嫡長男，弘治十一年，皆十二年遇例實授，嘉靖八年，疾，父徐騰，係嫡長男，本年軍署級及遇例替實授百戶。二十九年，疾鳴鳳，係嫡長男，本年六月替，留守後衛左所實授百戶。

萬曆三十二年六月，徐澤，年三十八歲，係留守後衛左所老實授百戶徐鳴鳳親侄。比中三等。

崇禎四年六月，大選過，留守後衛左所老實授百戶一員，徐三才，年二十六歲，係老實授百戶徐澤嫡長男。比中三等。

### 李子淮 副千戸
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李鏜，大興縣人。曾祖李義，舊名頗皮，洪武三十三年軍，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，渡江，陞實授百戶。故祖李全，係嫡長男，優給改龍驤衛。宣德八年，襲，正統十四年，紫荊關等處殺賊，功陞副千戸。故父李泰，係庶長男，弘治三年襲，正德十年調豹韜衛前所故。嘉靖二年，故鏜，係嫡長男，三年襲，十五年武舉中式，加陞署指揮僉事，二十年調留守後衛署指揮僉事。

一輩李義 已載前黃。

二輩李全 已載前黃。

三輩李泰 已載前黃。

四輩李鏜 已載前黃。

五輩李子淳 審稿查有：李子淳，年二十一歲，係留守後衛故指揮僉事李鏜嫡長男。伊父原襲祖職副千戸，嘉靖十七年，中式武舉/武舉中式，加陞署指揮僉事，遇例實授，二十七年，推陞以都指揮體統行事守備潞安地方，今故所據武舉，加陞並遇例推，陞職級，俱例應減革，本舍照例革襲祖職副千戸註左所。

六輩李銘 舊選簿查有：嘉靖四十五年十月，李銘，年四十九歲，大興縣人，係留守後衛左所風疾副千戸李子淳親叔，伊姪原襲祖職，副千戸今患風疾，逃出找尋不獲，本舍照例準借祖職副千戸待後，伊姪李子淳回日或生有見男，退還職事。

七輩李子淮 審稿查有：隆慶三年八月，李子淮，年三十六歲，大興縣人，係留守後衛左所故副千戸李銘嫡長男。

八輩李朝相 萬曆三十一年十月，留守後衛鎮撫司副千戸李朝相，年二十八歲，係老副千戸李子淮嫡長男。比中三等。

九輩李有壽 萬曆四十八年四月，大選過，留守後衛鎮撫司副千戸，優給舍人一名，李有壽，年六歲，係故副千戸李朝相庶長男。照例與全俸優給至五十七年終住支。

九輩李有壽 崇禎三年二月，大選過，留守後衛鎮撫司副千戸李有壽，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 包鏜 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩包成（空白）

二輩包敬 舊選簿查有：永樂七年九月，包敬，係留守後衛上元金川門所老疾百戶包成，舊名黃成孫，嫡長男，父原係小旗，因朝見，陞除前職，今為老疾，敬準替授世襲百戶。

三輩包昱 舊選簿查有：正統元年七月，包昱，係留守後衛上元金川門所世襲百戶包敬嫡長男。

四輩包浩 舊選簿查有：景泰三年四月，包浩，年十五歲，江陰縣人，係留守後衛上元金川門所世襲百戶包昱嫡長男。

五輩包英 舊選簿查有：成化十年三月，包英，年十六歲，江陰縣人，係留守後衛上元金川門所故副千戸包浩嫡長男。欽與世襲。

六輩包錦 舊選簿查有：正德十四年八月，包錦，江陰縣人，係留守後衛中正所老疾副千戸包英嫡長男，父原係本衛上元金川門所調令所。

七輩包鏜 舊選簿查有：嘉靖八年四月，包鏜，年三十一歲，江陰縣人，係留守後衛左所故絕世襲副千戸包錦親弟。

### 劉計名 實授百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：劉重，密雲縣人。曾祖劉貴，洪武三十二年，選充校尉，三十三年，濟南陞小旗，

一輩劉貴 已載前黃。

二輩劉紀 舊選簿查有：宣德十年五月，劉紀， 係大寧前衛右所故世襲百戶劉貴嫡長男。

三輩劉受 舊選簿查有：成華十八年八月，劉受，密雲縣人，係大寧前衛右所故世襲百戶劉紀嫡長男。

四輩劉重 舊選簿查有：嘉靖四年二月，劉重，密雲縣人，係大寧前衛右所今調留守後衛左所年老世襲百戶劉受嫡長男。

五輩劉計名 審稿查有：嘉靖十二年，劉計名，年六歲，密雲縣人，係劉重親孫。嘉靖十七年十二月，劉重親孫優給出幼襲職。

舊選簿查有：嘉靖二十二年四月，劉計名，年十六歲，密雲縣人，係留守後衛左所故實授百戶。

六輩劉承業 萬曆十九年二月，大選過，留守後衛中所照舊實授百戶優給舍人一名，劉承業，年九歲，係老實授百戶劉計名嫡長男。照例與全俸優給至萬曆二十五年終住支。

萬曆二十六年六月，劉承業，年十六歲。出幼襲職，比中二等。

### 俞祥 實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：俞閏，華亭縣人。洪武二十四年，充軍，三十三年，白清河濟南陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年克金川門欽除密雲後衛左所百戶，永樂二年，欽與世襲。俞忠，係俞閏嫡長男，父故忠，宣德五年，襲授本衛試百戶。俞鎮，係俞忠嫡長孫，伊祖老父俞玘替職，故鎮係嫡長男。弘治捌年，襲授本衛所世襲百戶。

一輩俞閏 已載前黃。

二輩俞忠 已載前黃。

三輩俞玘 已載前黃。

四輩俞鎮 舊選簿查有：嘉靖二十三年四月，俞鎮，年六十六歲，華亭縣人，係留守後衛左所帶俸實授百戶，見今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養不拘年限，生子準襲。

五輩俞祥 舊選簿查有：嘉靖二十九年四月，俞祥，華亭縣人，係留守後衛左所故實授百戶俞鎮庶長男，照例與全俸優給。嘉靖四十年二月，俞祥，年十六歲，華亭縣人，係留守後衛左所帶俸故實授百戶俞鎮庶長男。

六輩俞泰 舊選簿查有：萬曆四十四年六月，大選過，留守後衛左所故實授百戶一員，俞泰，年三十五歲，係故實授百戶俞祥嫡長男。比中三等。

### 邢安 實授百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：邢信，舊名信受，順義縣人，洪武三十二年，軍，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，平定京師，除本衛右所試百戶，永樂二年，與世襲。邢旺，係邢信嫡長男，父故旺，優襲本衛所百戶。邢寬，係邢旺嫡長男，父老寬替義勇前衛右所世襲百戶。邢中元，年四歲，係邢寬嫡長男。父故中元，與

全俸優給至弘治十八年終住支。

一輩邢信 已載前黃。

二輩邢旺 已載前黃。

三輩邢寬 已載前黃。

四輩邢中元 已載前黃。

五輩邢福 零選簿查有：嘉靖十年四月，邢福，年十六歲，順義縣人，係義勇前衛右所故世襲百戶邢中元嫡長男。

六輩邢安 審稿查有：嘉靖四十五年八月，邢安，年二十三歲，順義縣人，係留守後衛左所帶俸故實授百戶邢福嫡長男。

七輩邢寧萬曆六年八月，邢寧，年二十八歲，順義縣人，係留守後衛左所故實授百戶邢安親弟，比中三等。

八輩邢宏 萬曆十一年二月，邢宏，年二十五歲，順義縣人，係留守後衛滄波所故實授百戶邢寧親弟。比中三等。

九輩邢文武 崇禎六年六月，留守後衛滄波所實授百戶一員，邢文武，年十三歲，係老實授百戶邢宏庶三男。照例與全俸優給至崇禎八年終住支，待伊兄生子退還。

崇禎九年六月，單本選過，留守後衛滄波所實授百戶一員，邢文武，年十六歲，出幼襲職，俟文舉文奎生子退還，比中三等。

### 劉保實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：劉保，年二十五歲，係留守後衛觀音寧門千戶所帶俸百戶，原籍山東濟南府濱州人。高伯祖劉三，洪武元年歸附後軍，十一年，故此高祖劉安補役，老高祖劉典代役，三十二年，奉天徵討，三十三年，白清河濟南功陞小旗，三十四年，克西水寨，陞總旗，三十五年，渡江克金川門，陞陽和衛前所百戶，永樂三年，與世襲。宣德元年，老曾祖劉旺，係嫡長男，四年十二月，替，正統十四年，故堂伯祖劉聦，係嫡長男。幼小曾祖劉友，係旺親弟，景泰元年，借職，劉聦長成，成化伍年二月，襲，十二年，調，正德二年，年老堂伯劉瑀，係嫡長男，本年

四月，替。嘉靖十六年，故父劉鑑，係堂弟，本年六月，故保，係從堂姪，十八年優給，二十九年四月，襲本衛所百戶，本年十二月，調留守後衛觀音佛寧門千戶所見任，三十五年八月比試。

一輩劉典 已載前黃。

二輩劉旺 已載前黃。

三輩劉友 已載前黃。

四輩劉聦 已載前黃。

五輩劉瑀 舊選簿查有：正德二年九月，劉瑀，濱州人，係留守後衛左所老疾世襲百戶劉聦嫡長男。

六輩劉保 舊選簿查有：嘉靖十九年六月，劉保，年六歲，濱州人，係留守後衛左所故實授世襲百戶/世襲實授百戶。劉瑀親堂姪，照例與全俸優給至嘉靖二十八年終住支，嘉靖二十九年四月，劉保，濱州人，係留守後衛左所故實授百戶劉瑀姪男。優給出幼襲職。

徐氏 萬曆二十七年四月，年六十七歲，係昭陵衛故實授百戶劉保嫡妻。戶無承襲之人，照例月支米二石，優養終身。

### 金樑柱 實授百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩不顏帖木兒 （空白）

二輩可蒙丁 （空白）

三輩金山 （空白）

四輩金榮 （空白）

五輩金英 （空白）

六輩金成 審稿查有：弘治二年十一月，金成，山後人，係大寧前衛右所帶俸百戶金榮嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授，本人照例單替試百戶。

七輩金杲 審稿查有：正德八年二月，金杲，係大寧前衛右所帶俸故百戶金成嫡長男，伊父原襲試百戶，遇例實授，本人先因年幼己單，試百戶俸優給，今出幼，伊襲試百戶。

八輩金樑柱 審稿查有：嘉靖四十四年四月，金樑柱，年二十歲，迤北人，係留守後衛左所實授百戶金杲嫡長男。

九輩金佩 萬曆十一年四月，金佩，年十七歲，全寧縣人，係留守後衛左所故實授百戶金樑柱嫡長男。查伊父金樑柱遇例實授一級，例不準襲本舍，應襲祖職試百戶，比中三等。

十輩金萬富 天啟七年十一月補十月，福府羣牧所試百戶一員，金萬富，年三十四歲，係故試百戶金佩嫡長男。比中三等。

### 羅繼忠 實授百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：羅森，懷柔縣人。祖劉十奴，洪武三年，軍，十一年，充小旗，老羅真頂名劉榮代後，三十三年，白清河陞總旗，三十四年，克東門東單，陞副千戸。永樂二年，與世襲。復姓故羅敬，優養故羅勝，襲。老羅祥替，老羅森替，嘉靖八年查單，異性一級，仍與實授百戶，羅鳳鳴，係實授百戶羅森嫡長男。嘉靖三十九年，替職。

一輩劉千奴（空白）

二輩羅真（空白）

三輩羅敬（空白）

四輩羅勝（空白）

五輩羅祥（空白）

六輩羅森（空白）

七輩羅鳳鳴 巳上俱載前黃。

八輩羅繼宗 萬曆十四年二月，羅繼宗，年十七歲，懷柔縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故實授百戶羅鳳鳴庶長男。比中三等。

### 溫開山 署副千戸事 實授百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：溫讓，潛江縣人。父溫良，洪武元年，歸附，十七年，克總旗，三十一年，以年深總旗陞留守後衛仙鶴姚坊門所世襲百戶，父老疾，讓係嫡長男，三十四年，替，留守後衛仙鶴姚坊門千戶所世襲百戶溫鑑，係溫讓嫡長孫。祖老疾，鑑於正統六年替，留守後衛姚坊門所世襲。溫能，係溫鑑嫡長男，父雷公山等處殺賊有功，陞副千戸。故。溫能於成化六年二月二十四日，襲留守後衛仙鶴姚坊門千戶所副千戸。溫恭，係溫能親弟，父溫鑑原係百戶，功陞署副千戸，遇例實授，故兄襲，亦故無見，恭年幼，優給出幼於成化十七年二月二十六日，照例革襲留守後衛仙鶴姚坊門所署副千戸。

一輩溫良 已載前黃。

二輩溫讓 已載前黃。

三輩溫鑑 舊選簿查有：正統六年六月，溫鑑，年十五歲，係留守後衛仙鶴姚坊門所世襲百戶溫讓嫡長孫。

四輩溫能 舊選簿查有：成化六年八月，溫能，年十六歲，潛江縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故副千戸溫鑑嫡長男。

五輩溫恭 舊選簿查有：成化十七年二月，溫恭，年十六歲，潛江縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故副千戸溫鑑嫡次男。父原係署副千戸，遇例實授百戶，兄溫能，替職，故本人先因年幼優給，今出幼照例革襲署副千戸事百戶。

六輩溫昇 舊選簿查有：正德元年十月，溫昇，年十六歲，潛江縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲副千戸溫恭嫡長男。

七輩溫化祥 舊選簿查有：嘉靖三十年四月，溫化祥，潛江縣人，係留守後衛鎮撫司年老副千戸溫昇嫡長男，伊曾祖鑑原係功陞署副千戸，遇例實授，祖溫恭革襲署副千戸事實授百戶。

八輩溫開山 舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，溫開山，年三歲，潛江縣人，係留守後衛鎮撫司故署副千戸事實授百戶溫化祥嫡長男。照例優給至嘉靖四十二年終住支。嘉靖四十三年十二月，溫開山，年十五歲，潛江縣人，係留守後衛鎮撫司帶俸故署副千戸事實授百戶溫化祥嫡長男。

### 王錦 試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：王興，麗水縣人。父王自榮，洪武二十五年，充錦衣衛小旗，二十五年，撥晉府儀衛司，宣德元年，老兄王廣代充小旗，宣德二年，調宣府左衛，六年，調龍門衛，正統八年，殘疾興頂父名代役選充總甲/搃甲，正統十四年，紫荊關殺賊，景泰元年，勝總旗，授冠帶，二年，以在邊年久欽除百戶，註留守後衛中所。

一輩王自榮 已載前黃。

二輩王廣 已載前黃。

三輩王興 誥命查有：王興，麗水縣人，父王自榮，洪武二十五年充小旗，宣德元年，老兄王廣併帶，六年，殘疾興頂父名併補，正統八年，選充總甲/搃甲，九年，荒泥山捕獲達賊三保奴，十四年八月，栲栳山/烤山搜獲達賊則不丁，十月，紫荊關殺賊，景泰元年，陞總旗，授冠帶，二年，推陞百戶，註留守後衛中所帶俸，天順元年，栲栳山/烤山殺賊功陞副千戸。

欽陞功次簿查有：成化六年，陝西開荒，荒原等處功次留守後衛署正千戶陞實授正千戶一員，王興。天順元年，王興，即王自榮係在京留守後衛指揮僉事，大同栲栳山/烤山烤山等處殺賊獲功，陞一級，照例陞指揮同知(少有的逆襲之路)。

四輩王斆/王敦（空白）

五輩王勝宗 舊選簿查有：弘治五年四月，王勝宗，年十七歲，麗水縣人，係留守後衛故革職衛鎮撫王敦嫡長男。欽與世襲。

六輩王朝宗 舊選簿查有：弘治十五年八月，王朝宗，麗水縣人，係留守後衛故世襲衛鎮撫王勝宗堂弟。

七輩王壽舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，王壽，麗水縣人，係留守後衛年老衛鎮撫王朝宗嫡長男，伊曾祖興以總旗。

景泰二年推陞百戶，天順元年，栲栳山/烤山功陞副千戸，成化六年，陝西開荒，原功陞正千，伯祖伯父例前沿襲，所擾推陞職級，不由軍功，開荒原功，無擒斬，例應減革，本人革與試百戶。

八輩王錦 舊選簿查有：嘉靖四十三年五月，王錦，年十六歲，麗水縣人，係留守後衛左所故實授百戶王壽嫡長男。單遇例與襲試百戶。

九輩王國相 萬曆八年八月，王國相年七歲，麗水縣人，係留守後衛左所故試百戶王錦嫡長男。照例與全俸優給至萬曆十五年終住支。萬曆十六年二月，王國相年十五歲，係留守後衛左所故試百戶王錦嫡長男。出幼襲職，年幼未比。

十輩王有通 萬曆四十六年八月，大選過，留守後衛滄所試百戶優給舍人一名，王有通，年十一歲，係故試百戶王國相嫡長男，照例與全俸優養至五十年終住支。

天啟三年，大選過，留守後衛滄所試百戶一員,王有道，年十六歲，係出幼襲職，比中三等。

十一輩王國柱 崇禎元年十二月，單邊選過，留守後衛滄所試百戶一員，王國柱，年四十七歲，係故試百戶王有道堂叔。比中三等。

十二輩王有遵 崇禎十三年六月，大選過，留守後衛滄所試百戶一員，王有遵，年三十歲，係故試百戶王國柱嫡長男。比中三等。

### 陳賢 試百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩陳允信（空白）

二輩陳傑 舊選簿查有：景泰四年十月，陳傑，常熟縣人，係留守後衛左所試百戶陳允信，戶名陳晉奴嫡長男，父原係搃旗，德勝門等處殺賊有功，陞前職，今殘疾，本人照例替實授百戶。

三輩陳貴 舊選簿查有：成化六年十二月，陳貴年十三歲，常熟縣人，係留守後衛左所故百戶陳傑嫡長男。欽與全俸優給至成化七年終住支。

四輩陳茂 舊選簿查有：成化十七年二月，陳茂，年十六歲，常熟縣人，係留守後衛左所故世襲百戶陳傑嫡次男。

五輩陳賢 舊選簿查有：正德七年四月，陳賢年十六歲，常熟縣人，係留守後衛左所試百戶陳允信，戶名陳晉奴嫡長男，父原係搃旗德勝門等處殺賊有功，陞前職，今殘疾，本人照例替實授百戶。

### 柳雄 試百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：柳安，三河縣人。祖柳信，係南京留守後衛觀音佛寧門所百戶柳忠下舍人，正統十四年十月，遇例自備鞍馬出城據戰有功，十一月，陞冠帶舍人，十二月，德勝門當先有功，景泰元年，陞冠帶總旗，四年，固安等處有功，十二月，霸州等處有功，七年六月，陞試百戶，殘疾父柳嵩，天順四年，替職，故安係親男，優給成化十三年，襲授留守後衛左所試百戶。

一輩柳信 已載前黃。

二輩柳嵩 舊選簿查有：天順四年四月，柳嵩，三河縣人，係留守後衛左所百戶柳信嫡長男。

三輩柳安 舊選簿查有：成化十三年十月，柳安，年十五歲，三河縣人，係留守後衛左所故世襲百戶柳嵩嫡長男。

四輩柳欽 舊選簿查有：嘉靖八年八月，柳欽，年三十七歲，三河縣人，係留守後衛左所帶俸已故百戶柳安嫡長男。

五輩柳雄 舊選簿查有：嘉靖三十三年正月，柳雄，三河縣人，係留守後衛左所年老實授百戶柳欽嫡次男，伊高祖信獲功，歷陞總旗，景泰四年，楊宣務擒獲也先真等，陞實授百戶，疾曾祖嵩，祖安，父欽沿襲，今老兄英患疾不堪承替，未曾生子，所據楊宣務陞實授百戶壹級，係越陞，本人照例革借試百戶，待後伊兄生有見男，退還職事。

六輩柳源 萬曆十年六月，柳源，年十三歲，三河縣人，係留守後衛左所故試百戶柳雄嫡長男。比中三等。

### 張佐 試百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩張敬 （空白）

二輩張英 （空白）

三輩張義 舊選簿查有：宣德七年九月，張義，係留守後衛左所試百戶張英嫡長男，祖張敬原係總旗，革除年間陞所鎮撫征剿交阯餘寇陞副千戸，因老疾，父依原役總旗陞壹級，替校前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

四輩張懷 舊選簿查有：弘治十五年十二月，張懷，泰州人，係留守後衛左所試百戶張義嫡長男。

五輩張佐 舊選簿查有：正德十六年八月，張佐，泰州人，係留守後衛左所故百戶張懷嫡長男。伊父原係試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶。

### 李鳳 試百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：李宣，山陽縣人。祖李子量，洪武二十八年，充軍，永樂十年，老父李信代役，宣德八年，併鎗充小旗，正統十四年，疾，宣代役，本年西直門外白石橋殺敗達賊，併鎗仍充小旗，景泰元年，以西直門外功陞總旗，天順五年四牌樓擒斬友賊，曹欽等本年陞試百戶，天順八年，遇例實授。

一輩李信 已載前黃。

二輩李宣 舊選簿查有：天順五年八月，留守後衛總旗陞試百戶，李宣。

三輩李懷 舊選簿查有：成華九年九月，山陽縣人，係留守後衛左所故百戶李宣親姪。欽與世襲。

四輩李鳳 舊選簿查有：正德五年九月，李鳳，山陽縣人，係留守後衛左所年老試百戶，見今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養十年，生子準襲，無子為民。

### 張鵬 正千戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩張福 舊選簿查有：景泰元年，留守後衛冠帶總旗陞百戶，張福。

輩張弘 舊選簿查有：成化二十年四月，張弘，安東縣人，係留守後衛中所正千戶張福嫡長男。

輩張寧 舊選簿查有：弘治十年七月，張寧，年十八歲，係留守後衛中所故世襲正千戶張弘嫡長男。

輩張鵬 舊選簿查有：嘉靖二年三月，張鵬，年十六歲，安東縣人，係留守後衛中所張寧嫡長男。優給出幼襲職。

### 魯印 正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：魯紀，滁州人。義始祖單軍見，甲午年從軍，年老高祖魯羽，舊名添見，代役，洪武三年四年守城，有功陞小旗，公樂馹報劾奇功，永樂二年，陞永平衛後所正千戶，年老曾祖魯忠，二十年替職，宣德十年，裏河西羅口有功，正統元年，陞指揮僉事，年老伯祖魯安，八年替職，十四年，土木失無嗣，祖魯春，係親弟，本年襲職，年老父魯瑛，成化二十一年，替職有疾，兄魯釗先故，魯紀係嫡次男，正德五年，替本衛指揮僉事。

一輩魯羽 已載前黃。

二輩魯忠 舊選簿查有：永樂二十年正月，魯忠，係永平衛後所正千戶魯羽，舊名添見嫡長男。

三輩魯安 舊選簿查有：正統八年三月，魯安，係永平衛指揮僉事魯忠嫡長男。

四輩魯春 舊選簿查有：正統十四年十月，魯春，係永平衛徵進未回指揮僉事魯安親弟。

五輩魯瑛 舊選簿查有：成化二十一年四月，魯瑛，滁州人，係武成後衛後所帶俸指揮僉事魯春嫡長男。

六輩魯紀 舊選簿查有：正德五年六月，魯紀，滁州人，係留守後衛帶俸世襲指揮僉事魯瑛嫡次男。

七輩魯勛 舊選簿查有：嘉靖二年十月，魯勛，年四歲，滁州人，係留守後衛已故帶俸指揮僉事魯紀嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖十三年終住支。嘉靖十四年二月，魯勛，年十六歲，滁州人，係留守後衛帶俸指揮僉事魯紀嫡長男，伊高祖忠原係正千戶，宣德十年，羅口功陞前職，曾祖父沿襲，本人先因年幼以與全俸優給，今出幼，所站哱羅口無擒斬，例應減革，照例革替正千戶註左所。

八輩魯印 舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，魯印，年五歲，滁州人，係留守後衛中所故正千戶魯勛嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖四十二年終住支。嘉靖四十三年二月，魯印，年十六歲，滁州人，係留守後衛中所帶俸故正千戶魯勛嫡長男。優給出幼襲職。

九輩魯從舜 萬曆三十一年十月，魯從舜，年二十八歲，係留守後衛中所故帶俸正千戶魯印嫡長男，比中三等。

十輩魯從武 舊選簿查有：崇禎十五年十月，大選過，留守後衛所正千戶一員，魯從武，魯從舜堂弟。比中三等。

### 閔鉞 正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：閔文，舊名官奴，長洲縣人，有父閔勝一，吳元年，魏國公丁從軍，洪武二十一年。有父故將文補役，二十二年，調燕山右衛後所，三十三年，白清河功陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，克金川門，陞太原右衛中所百戶，永樂三年，與世襲。閔忠，係閔文嫡長男，父為老疾，忠於宣德九年，欽準授本衛所百戶。

一輩閔文 已載前黃。

二輩閔忠 舊選簿查有：宣德九年，閔忠，係太原右衛中所世襲百戶閔文嫡長男。

三輩閔政 舊選簿查有：景泰三年五月，閔政，常熟縣人，係留守後衛左所副千戸閔忠嫡次男，父於德勝門等處殺賊陣亡，照例該陞貳級，有嫡長兄閔喜見患，兩眼瞎，殘疾不堪承襲，本人先因年幼，已陞與指揮僉事俸優給，今出幼，該襲流官指揮僉事，待有男，還與職事。

四輩閔仁（空白）

五輩閔義 舊選簿查有：成化十九年二月，閔義，常熟縣人，係留守後衛左所帶俸故世襲指揮僉事閔仁親弟。

六輩閔賢 舊選簿查有：正德十二年二月，閔賢，常熟縣人，係留守後衛左所帶俸故署指揮僉事閔義嫡長男。伊父原係指揮僉事，以將材推陞前署職，已經減革與指揮僉事，俸優給，今出幼襲職。

堂稿查有：閔賢，常熟縣人，始祖閔勝，克軍，故，高祖閔文歷功陞百戶，年老曾祖閔忠，係嫡長男，替職，又曆功陞副千戸，調留守後衛左所，帶俸，正統十四年，彰義門外陣亡，祖閔恕，係嫡長男，為事充軍，遇例隨住，叔祖閔政，係嫡次男，因陣亡功陞指揮僉事，伯閔仁，係閔恕續生嫡長男，改正，優給襲，故，無子，父閔義，係親弟，優襲為推舉將材，陞署都指揮僉事。

七輩閔鉞 舊選簿查有：嘉靖十六年四月，閔鉞，年八歲，常熟縣人，係留守後衛故指揮僉事閔賢嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖二十三年終住支。嘉靖二十四年二月，閔鉞，年十六歲，常熟縣人，係留守後衛故指揮僉事閔賢嫡長男。優給出幼襲職。伊曾祖忠以百戶，正統九年，土河北川殺賊，陞副千戸，正統十四年，彰義門陣亡，叔祖政，襲陞指揮僉事，祖義父賢，例前沿襲所據，土河北川功陞副千戸，查無擒斬，例應減革，加以彰義門陣亡，貳級革與本舍正千戶註中所。

八輩閔承爵 萬曆九年二月，閔承爵，年八歲，常熟縣人，係留守後衛左所老疾正千戶閔鉞庶長男，。照例與全俸優給至萬曆十六年終住支。

萬曆十七年二月，閔承爵，年十六歲，常熟縣人，係留守後衛左所老疾正千戶閔鉞庶長男，出幼襲職，年幼未比。

九輩閔國泰 天啟六年十月，大選過，留守後衛左所正千戶，優給舍人一名，閔國泰，年十歲，係故正千戶閔承爵嫡長男。照例與全俸優給至天啟十一年終住支。

崇禎五年六月，下選過，留守後衛左所正千戶一員，閔國泰，年十六歲。出幼襲職，供糧限外有，無多支查扣，比中三等。

### 李銘 正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李順，沙河縣人，洪武四年，選充儀衛司校尉，六年，陞小旗，三十二年，陞總旗，三十三年，陞本司典仗，三十四年，陞儀衛副千戶，三十五年，歸順，平定京師，陞錦衣衛後所正千戶。李貴，係李順嫡長男。李浩，係李貴嫡長男。洪熙元年，調留守後衛仙鶴姚坊門所，疾，正統十一年，替。李整，係李浩嫡長男，父於正統十二年徵雲南，殺賊有功，陞指揮僉事，天順元年，保，駕有功陞指揮同知，故整襲授留守後衛指揮同知。李鑑，係李整堂叔，堂兄李浩，天順元年，胄陞指揮同知，故堂姪襲，亦故，無見男，天順四年，改正，襲留守後衛世襲指揮僉事。

一輩李順 已載前黃。

二輩李貴 已載前黃。

三輩李浩 舊選簿查有：正統十一年二月，李浩，係留守後衛仙鶴姚坊門所世襲正千戶李貴嫡長男。

四輩李整 舊選簿查有：天順二年八月，李整，沙河縣人，係留守後衛故指揮同知李浩嫡長男。

五輩李鑑 舊選簿查有：天順四年九月，李鑑，沙河縣人，係留守後衛故世襲指揮僉事李整堂叔。

六輩李道佑 舊選簿查有：弘治十二年四月，李道佑，年八歲，沙河縣人，係留守後衛年老世襲指揮僉事李鑑嫡長男。欽與全俸優給至弘治十九年終住支。

七輩李爵 （空白）

八輩李策 零選查有：嘉靖六年八月，李策，即太常，沙河縣人，係留守後衛鎮撫故絕帶俸正千戶李爵親弟。

九輩李銘 舊選簿查有：嘉靖二十六年八月，李銘，沙河縣人，係留守後衛中中所故正千戶李太常親弟。嘉靖四十二年六月，李銘，年五十四歲，沙河縣人，係留守後衛中所年老正千戶，見今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 李鎧 副千戸
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李愷，年十九歲，係留後後衛中所副千戸原籍河南開封府祥符縣人。始祖李成充遼府軍，洪武三十五年，擒拿大理寺官一員，赴金山門朝見，陞留守後衛金山門所百戶，永樂二年，與世襲，十三年，因下西洋二次有功，陞本衛所副千戸，老高祖李昱，係嫡長男，十九年十月，替，正統七年，老曾祖李全，係嫡長男，十三年十一月，替，故祖李聦，係嫡長男，弘治十七年，襲，嘉靖元年，老父李節，係嫡長男，本年十月，替，二十一年，故鎧，係庶長男，(本年十二月，優給，三十五年四月，襲本衛中所副千戸。)(優給至本年十二月，三十五年四月，襲本衛中所副千戸。)

一輩李成 已載前黃。

二輩李昱 舊選簿查有：永樂十九年十二月，李昱，係留守後衛上元金川門所副千戸李成嫡長男。

三輩李全 舊選簿查有：正統十三年十一月，李全，係留守後衛上元金川門所世襲副千戸李昱嫡長男。

四輩李聦 舊選簿查有：弘治七年十月，李聦，祥符縣人，係留守後衛上元金川門所故世襲副千戸李全嫡長男。

五輩李鄖 舊選簿查有：嘉靖元年十月，李鄖，係留守後衛所年老副千戸李聦嫡長男。

六輩李鎧 舊選簿查有：嘉靖二十一年十二月，李鎧，年一歲，祥符縣人，係留守後衛中所故副千戸李鄖庶長男。照例與全俸優給至嘉靖三十四年終住支。嘉靖三十五年四月，李愷/李鎧，年十六歲，祥符縣人，係留守後衛中所帶俸故副千戸李鄖庶長男。優給出幼襲職。

七輩李欽 萬曆十四年六月：李欽，年五十三歲，祥符縣人，係留守後衛滄所故副千戸李鎧堂兄。比中三等。

八輩李清 萬曆二十二年八月，李清，年三十九歲，祥符縣人，係留守後衛滄波麒麟門所年老帶俸副千戸李欽嫡長男。比中三等。

### 蘇添福 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

隆慶五年八月，蘇添福，年十六歲，順義縣人，係留守後衛中所年老副千戸蘇龍嫡次男。

蘇得祿 萬曆三十七年二月，大選過，留守後衛中所副千戸一員，蘇得祿，年三十一歲，係故副千戸蘇天福/蘇添福嫡長男。比中三等。

### 韓諒 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩韓希賢 （空白）

輩韓福 舊選簿查有：正統七年六月，韓福，係武城後衛中所世襲副千戸韓希賢嫡長男。

輩韓雄 舊選簿查有：成化十六年十二月，韓雄，武清縣人，係武城後衛中所世襲副千戸韓福嫡長孫。嘉靖元年四月，韓雄，年六十歲，武清縣人，係留守後衛中所世襲副千戸，年老，戶無承襲之人，欽與全俸優養。

輩韓諒 舊選簿查有：嘉靖三年九月，韓諒，年六十七歲，武清縣人，係留守後衛中所故絕世襲副千戸韓雄親叔，欽與全俸優養，生子準襲。

### 餘相 實授百戶
<!-- type: 书 -->

貼黃查有：餘相，年五十七歲，金溪縣人。始祖餘源，幼名賤孫，洪武二十四年，軍，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，克西水寨陞總旗，三十五年，克金川門，陞懷遠衛左所實授百戶，老高祖餘斌，係嫡長男，宣德三年，替，十年，併今衛，所故曾祖餘瑾，係嫡長男，景泰元年，襲，故祖餘尚忠，係嫡長男，成化十三年，優。十五年，襲，嘉靖二年，老父餘勃，係嫡長男，係嫡長男，本年替，嘉靖九年，故相，係嫡長男，十一年，襲。

一輩餘源（空白）

二輩餘斌 選簿查有：宣德三年十二月，餘斌，係懷遠衛左所殘疾世襲百戶餘源嫡長男。

三輩餘瑾 選簿查有：景泰元年八月，餘瑾，係懷遠衛左所故世襲百戶餘斌嫡長男。

四輩餘尚忠 已載前黃。

五輩餘勃 已載前黃。

六輩餘相 零選簿查有：嘉靖十一年六月，餘相，金溪縣人，係南京留守後衛左所故實授百戶餘勃嫡長男。

七輩餘應科 隆慶六年十二月，餘應科，年十三歲，金溪縣人，係南京留守後衛中所帶俸年老實授百戶餘相嫡長男。照例與全俸優給至萬曆二年終住支。

### 國淋 世襲百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩國禿廝（空白）

二輩國剛 舊選簿查有：永樂八年五月，國剛，係平陽衛右所故百戶國禿廝嫡長男。敬襲世襲百戶。

誥命查有：國剛，武清縣人，有父國禿廝，洪武二十年，克軍，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，榮城陞總旗，三十五年，平定京師，陞平陽衛右所百戶，故剛係嫡長男，永樂八年，襲職。

三輩國玉 舊選簿查有：景泰元年閏正月，國玉，係平陽衛右所故世襲百戶國剛嫡長男。

四輩國興 舊選簿查有：天順六年七月，國興，武清縣人，係平陽衛右所故世襲百戶國玉嫡長男。

五輩國通 舊選簿查有：弘治十四年二月，國通，武清縣人，係平陽衛右所世襲百戶國興嫡姪。待伯有男，還與職事，

六輩國淋 舊選簿查有：嘉靖十年六月，國淋，武清縣人，係留守後衛中所故世襲百戶國通嫡次男。

### 胡鵉 世襲百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩胡信（空白）

二輩胡忠 舊選簿查有：宣德二年十二月，胡忠，年十五歲，係留守後衛滄波麒麟門千戶所胡信嫡長男。

三輩胡英 舊選簿查有：成化十六年四月，胡英，年十五歲，樂清縣人，係留守後衛滄波麒麟門所渰故世襲百戶胡忠嫡長孫。

四輩胡鈺 舊選簿查有：正德六年十二月，胡鈺，樂清縣人，係留守後衛中所帶俸世襲百戶胡英嫡長男。

五輩胡鵉 舊選簿查有：嘉靖八年二月，胡鵉，年十五歲，樂清縣人，係留守後衛中所帶俸故世襲百戶胡鈺嫡長男，優給出幼告襲/襲職。

### 董繼宗 世襲百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：董亮，金華縣人，係董用，舊名三，嫡長男有父戊戌年歸附從軍，洪武四年選充小旗，十六年，併充總旗，三十年，以年深赴京，欽除留守後衛中所世襲百戶，為父老疾告替，亮三十五年替父職，仍授留守後衛中所世襲百戶。

一輩董用 已載前黃。

二輩董亮 已載前黃。

三輩董宣 舊選簿查有：正統六年閏十一月，董宣，係留守後衛中所世襲百戶董亮嫡長男。

四輩董福 舊選簿查有：成化三年十二月，董福，金華縣人，係留守後衛中所故世襲百戶董宣嫡長男。

五輩董璘 舊選簿查有：成化二十年二月，董璘，年拾伍歲，金華縣人，係留守後衛中所故世襲百戶董福嫡長男。

六輩董繼宗 舊選簿查有：正德十二年二月，董繼宗，年十六歲，金華縣人，係留守後衛中所故世襲百戶董麟/董璘遺腹嫡長男，優給限外多，支俸壹年，扣除單日開支。

### 宋雄 百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩宋中（空白）

二輩宋亨 舊選簿查有：永樂五年四月，宋亨舊名大，係寛河衛中左所靈璧縣頭州揚州病故總旗宋中親兄，欽陞本衛所世襲百戶。

三輩宋英 舊選簿查有：永樂十年四月，宋英，係寛河衛中左所世襲百戶宋亨嫡長男，敬替世襲百戶。

四輩宋貴 舊選簿查有：宣德五年七月，宋貴，係寛河衛中左所千戶所世襲百戶宋英嫡長男。

五輩宋釗 舊選簿查有：天順五年六月，宋釗，係留守後衛左千戶所故世襲百戶宋貴堂弟。

六輩宋傑 舊選簿查有：弘治二年六月，宋傑，鹿邑縣人，係留守後衛左所世襲百戶宋釗嫡長男。

七輩宋雄 舊選簿查有：嘉靖元年六月，宋雄，鹿邑縣人，係留守後衛左所改中所年老百戶宋傑嫡長男。

### 彭堂 世襲百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩彭聚（空白）

二輩彭整 審稿查有：洪熙元年八月，彭整，係大寧前衛左所百戶彭聚，舊名伯見嫡長男。

三輩彭祥 審稿查有：正統元年六月，彭祥，係大寧前衛左所故世襲百戶彭整嫡長男。

四輩彭勝 審稿查有：景泰元年五月，彭勝，係大寧前衛左所故世襲百戶彭祥親弟。

五輩彭安 審稿查有：成化九年九月，彭安，延安縣人，係大寧前衛左所故世襲百戶彭勝堂弟。

六輩彭憕 審稿查有：弘治十四年十一月，彭憕，延安縣人，係大寧前衛左所帶俸世襲百戶彭安親姪。待伯有男，還與職事。

七輩彭孫兒 堂稿查有：嘉靖十九年八月，彭孫兒，遷安縣人，係留守後衛中所故實授百戶彭憕堂姪。

八輩彭堂 舊選簿查有：嘉靖三十六年六月，彭堂，遷安縣人，係留守後衛中所故世襲百戶彭孫兒嫡長男。

九輩彭繼祖 萬曆十六年二月，彭繼祖，年七歲，係留守後衛中所故實授百戶彭鏜/彭堂庶長男。照例與全俸優給至萬曆二十四年終住支。

萬曆二十五年二月，彭繼祖，年十六歲。出幼襲職，比中二等。

### 程希文 實授百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩程英（空白）

二輩程安 舊選簿查有：永樂十五年二月，程安，係常山左護衛左所正千戶程英，舊名奈驚嫡長男。

三輩程廣 舊選簿查有：景泰六年七月，程廣,洛陽縣人，係留守後衛衛鎮撫帶俸世襲百戶程安嫡長男。

四輩程禮 舊選簿查有：弘治八年二月，程禮,洛陽縣人，係留守後衛中所老疾百戶程廣嫡長男。老疾出幼襲職。

五輩程佑 舊選簿查有：嘉靖二十年十月，程佑,洛陽縣人，係留守後衛上元金川門所帶俸年老實授百戶程禮嫡長男。

六輩程希文 舊選簿查有：嘉靖四十三年五月，程希文，年三十三歲，洛陽縣人，係留守後衛中所年老實授百戶程佑嫡長男。

七輩程鳴鵉 萬曆九年二月，程鳴鵉，年二十二歲，洛陽縣人，係留守後衛中所帶俸實授百戶程希文嫡長男。

八輩程鑾 萬曆四十三年四月，大選過，留守後衛中所實授百戶優給舍人一名，程，年八歲，係故實授百戶程鳴鵉親侄。照例與全俸優給至五十年終住支。

天啟三年二月，大選過，留守後衛中所實授百戶一員，程鑾，年十六歲。出幼襲職，比中三等。

### 王朝宗 實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：王景，濱州人，有叔王買，洪武六年，從軍。二十三年，為叔父老疾，取狗見，戶名不動，代役，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，靈璧全勝，渡江克金川門，欽陞大同前衛後所實授百戶。永樂二年，欽與世襲。王榮，係王景嫡長男。王友，係王榮嫡長男。

一輩王景 已載前黃。

二輩王榮 舊選簿查有：永樂九年三月，王榮，係大同前衛後所故世襲百戶王景嫡長男。敬襲世襲百戶。

三輩王友 舊選簿查有：正統三年十月，王友，係大同前衛後所世襲百戶王榮嫡長男。

四輩王海 舊選簿查有：成化三年九月，王海，濱州人，係大同前衛後所世襲百戶王友嫡長男。

五輩王剛 舊選簿查有：弘治八年六月，王剛，濱州人，係大同前衛後所世襲百戶王海嫡長男。

六輩王瓚 舊選簿查有：嘉靖十四年十月，王瓚，靈安縣人，係留守後衛中所帶俸年老百戶王剛嫡長男。

七輩王朝宗 舊選簿查有：嘉靖四十一年十月，王朝宗，年十七歲，靈安縣人，係留守後衛中所帶俸故實授百戶王瓚嫡長男。

八輩王清 萬曆三十三年三月，單本選過，留守後衛中所實授百戶一員，王清，年二十六歲，係故實授百戶王朝宗嫡長男。比中三等。

萬曆四十年十二月，大選過，留守後衛觀所優養婦，一口黃氏，年五十歲，係故實授百戶王清。母查戶無承襲之人，照例與月支米五石，優養終身。

### 李長壽 實授百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩李敬（空白）

二輩李友 舊選簿查有：正統三年四月，李友，係平陽衛中所世襲百戶李敬，舊名鉄塊親姪。

誥命查有：正統八年十一月，李友，年三十歲，三河縣人，叔父李敬。舊名鉄塊，洪武三十二年，朶充軍，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，克金川門，欽除平陽衛中所百戶，永樂二年，與世襲。友係親姪，正統三年，替百戶。

三輩李寧 舊選簿查有：成化十三年十二月，李寧，三河縣人，係平陽衛中所世襲百戶李友嫡長男。

四輩李三見 舊選簿查有：嘉靖二年三月，李三見，年八歲，三河縣人，係留守後衛中所老疾百戶李寧嫡長孫。欽與全俸優給至嘉靖九年終住支。

五輩李長壽 舊選簿查有：嘉靖十八年八月，李長壽，年三歲，三河縣人，係留守後衛中所故實授百戶李三見嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖三十年終住支。嘉靖三十一年二月，李長壽，年十六歲，通州人，係留守後衛中所故實授百戶李三見嫡長男。優給出幼襲職。

六輩李坡見 萬曆三十九年四月，大選過，留守後衛左所實授百戶實授百戶一員，李坡見，年十七歲，係老實授百戶李長壽親孫。比中三等。

七輩李鎧 萬曆四十七年六月，大選過，留守後衛左所實授百戶一員，李凱，年四十九歲，係故實授實百戶李坡見親叔。比中三等。

### 徐祥 試百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩徐馨 欽陞簿內查有：景泰元年，德勝門等處殺賊有功，陞壹級，留守後衛總旗陞試百戶，五員內一員，徐馨。

二輩徐剛 （空白）

三輩徐安 舊選簿查有：天順五年正月，徐安，年十七歲，海州人，係留守後衛上元金川門所故百戶徐剛，戶名徐馨嫡長孫。欽與世襲。

四輩徐奉 調來後府貼黃查有/吊來後府貼黃查有：徐奉，海州人。曾祖徐馨，洪武十九年，充本衛後所軍，二十五年，朝見陞總旗，永樂十一年，祖徐剛，代役，正統十四年，德勝門外殺賊有功，景泰元年，陞試百戶，遇例實授。年老父徐安，天順五年，替職。弘治十四年，老奉係嫡長男，替職，正德三年，選本衛中所。

五輩徐祥 舊選簿查有：嘉靖十五年八月，徐祥，年三十二歲，海州人，係留守後衛中所年老百戶徐鳳/徐奉嫡長男。伊曾祖剛功陞百戶，遇例實授，沿至父鳳革試百戶，又遇例實授，所據遇例職級，例應減革，本人照例革替試百戶。

六輩徐縉 隆慶六年八月，徐縉，年三十二歲，海州人，係留守後衛中所帶俸故實授百戶徐祥嫡長男。單遇例與襲試百戶。

徐縉，萬曆二十五年十月，年六十二歲。戶無承襲之人，照例與試百戶全俸優養終身。

### 侯國臣 副千戸
<!-- type: 书 -->

內黃查有：侯福，年二十一歲，係留守後衛觀音佛寧門千戶所副千戸，原籍浙江衢州，陝西/山西西安府西安縣人。一世祖侯林，乙亥年歸附從軍。洪武十五年，選充小旗，(拾六年)抬六年，(併鎗)併滄陞總旗，二十七年，出海備倭，二十八年，陞瀋陽右衛後所世襲實授百戶，三十二年，調今衛所。二世祖侯旺係嫡長男，三十三年襲替，正統六年六月，老侯名係親弟，本年七月替，德勝門外殺賊有功。景泰元年，陞本衛副千戸，六年，故侯昇係名親姪，天順元年正月襲。弘治四年，故曾祖侯玉係嫡長男，五年四月襲。正德十六年，故伯祖侯鸞係嫡長男，本年十月襲，嘉靖十五年，故絕父侯逵，係親侄，本年十二月襲。三十二年，老福係嫡長男，四十四年五月替，留守後衛觀音佛寧門千戶所副千戸。

萬曆四十六年六月，大選過，留守後衛中中所副千戸，優給舍人一名，侯國臣，年九歲，係疾副千戸侯存仁嫡長男。照例與全俸優給至五十二年終住支。

天啟五年二月，大選過，留守後衛中中所副千戸一員，侯國臣，年十六歲，出幼襲職。比中二等。

### 張宗 正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：張隆，寧昌縣人。高祖張小五，二十一年，編克永平衛軍，三十二年，濟南失隨，曾祖張普賢補役守城有功，陞小旗，三十五年守城有功，陞總旗，宣德十年，歸併武城後衛故祖張通補役。正統十年豆腐閘，宣武門外殺賊有功，紫荊關等處殺賊有功，景泰元年，補克總旗，因西直門外功陞試百戶，因紫荊關功陞實授百戶。景泰六年，徵湖廣五開有功，陞正千戶，年老隆係親孫，優給，弘治元年調留守後衛，三年二月，襲職，八年，調本衛中中所正千戸。

一輩張普賢 已載前黃。

二輩張通 已載前黃。

三輩張隆 舊選簿查有：弘治三年二月，張隆，年十六歲，山後人，係武城後衛右所老疾正千戶張通嫡長孫。先因年幼優給，選調留守後衛中中所，今出幼襲職，仍註後調衛所。

四輩張寶 堂稿查有：張寶係張隆嫡長男。

五輩張宗 舊選簿查有：嘉靖二年九月，張宗，年八歲，山後人，係留守後衛中中所故絕世襲正千戶張寶親弟。照例與全俸優給至嘉靖八年終住支。

### 龍潭 正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：龍海，永興縣人。祖父龍容，洪武十六年，馬首報軍役事，啟發赴京，撥旗手所軍，十八年，改旗手，衛後所老疾叔龍源代役。二十四年，故改叔龍受保補役。二十九年，殘疾將海戶名不動代役，三十五年六月，馬首鄉縛，刑部主事陳添柱，欽除留守後衛仙鶴姚坊門所百戶。永樂二年，欽與世襲。

一輩龍海 已載前黃。

二輩龍旺 舊選簿查有：正統四年十一月，龍旺，年十六歲，係留守後衛仙鶴姚坊門所世襲百戶龍海嫡長男。

三輩龍慶 舊選簿查有：成化七年五月，龍慶，永興縣人，係留守後衛中中所故正千戶龍旺嫡長男。欽與世襲。

四輩龍翔 舊選簿查有：成化十年九月，龍翔，年十六歲，永興縣人，係留守後衛中中所馬事革職世襲正千戶龍慶嫡長男。

五輩龍潭 舊選簿查有：正德十五年八月，龍潭，年十七歲，永清縣人，係留守後衛中中所故正千戶龍翔嫡長男。

六輩龍化（空白）

七輩龍見 萬曆二十一年二月，龍見，年十六歲，永興縣人，係潼關衛前所故正千戶龍化嫡長男。查伊高祖龍旺徵福連等功次不及數，例應減革，今本舍，合革襲副千戸，年幼未比。

八輩龍安 舊選簿查有：萬曆四十年八月，大選過，潼關衛前所副千戸一員，龍安，年五歲，係故副千戸龍見嫡長男。照例與全俸優給至五十年終住支。

### 張忠 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩張浩（空白）

二輩張義（空白）

三輩張通 舊選簿查有：天順二年四月，有叔張義，原係留守後衛中中所試百戶，德勝門外殺賊陣亡，例陞二級，本人已襲，伊叔原職試百戶，今加與伊叔陣亡貳級，照例陞副千戸。

誥命查有：張通，壽州人。曾叔祖張文，丙午年從軍，洪武二年，伯張寅孫補役。故叔祖張浩補役，功陞併滄陞小旗，徵廣西陞總旗，故將叔張義補役迤止殺賊，陞府軍右衛右所試百戶，，調留守後衛中中所陣亡故絕，通係親姪。天順二年，襲職，以陣亡陞本衛所副千戸。

四輩張琛 舊選簿查有：成化十五年正月，張琛，壽州人，係留守後衛中中所副千戸張通嫡長男。欽與世襲。

五輩張忠 舊選簿查有：正德五年六月，張忠，壽州人，係留守後衛中中所帶俸年老副千戸張琛嫡長男。

### 秦英 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩秦旺（空白）

二輩秦忠 舊選簿查有：永樂八年八月，秦忠，係永平衛左前所副千戸秦旺嫡長男。

三輩秦貴 舊選簿查有：宣德四年三月，秦貴，係永平衛左前所故世襲副千戸秦忠庶弟。

四輩秦琦 舊選簿查有：天順四年正月，秦琦，山陽縣人，係永平衛左所故世襲副千戸秦貴庶弟。

五輩秦鎮 舊選簿查有：成化二十三年十一月，秦鎮，山陽縣人，係永平衛左所故世襲副千戸秦琦嫡長男。

六輩秦英 舊選簿查有：正德八年二月，秦英，即秦僧保，山陽縣人，係留守後衛中中所故世襲副千戸秦鎮嫡長男。伊父原係永平衛左所，改今衛所。

### 陳添祿 副千戸
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陳清，宛平縣人。高曾祖陳興，洪武五年充軍，三十三年，濟南陞小旗，滄州陞總旗，三十四年，臺城陞百戶，三十五年，金川門陞副千戸，永樂七年，飲馬河失陷，曾伯祖陳廣替。老祖陳雄係親姪，替。成化十二年，選留守後衛，十四年，改本衛署鎮撫事副千戸，老伯陳鐸，係長男，替。故堂兄陳璽係長兒，優。故絕父陳鑑係親叔，襲。疾清係嫡長男，替。留守後衛衛鎮撫帶俸副千戸。

一輩陳興 已載前黃。

二輩陳廣 舊選簿查有：永樂九年二月，陳廣，係高山衛前所陣亡世襲副千戸陳興嫡長男。敬襲世襲副千戸。

三輩陳雄 舊選簿查有：景泰五年六月，陳雄，宛平縣人，係高山衛前所世襲副千戸陳廣親姪。

四輩陳鐸 舊選簿查有：弘治二年十二月，陳鐸，宛平縣人，係留守後衛署衛鎮撫事世襲副千戸陳雄嫡長男。伊父原係高山衛前所副千戸在燕山左衛中所帶俸改選前衛滄波麒麟門所，今又選前衛鎮撫署事。

五輩陳璽 舊選簿查有：正德二年四月，陳璽，係留守後衛署衛鎮撫事故副千戸陳鐸嫡長男。優給出幼襲職。

六輩陳鑑 舊選簿查有：正德七年八月，陳鑑，宛平縣人，係留守後衛故衛鎮撫帶俸副千戸陳璽親叔。

七輩陳清 舊選簿查有：嘉靖元年六月，陳清，宛平縣人，係留守後衛衛鎮撫帶俸副千戸陳鑑嫡長男。

八輩陳添祿 舊選簿查有：嘉靖四十年八月，陳添祿，年三十四歲，宛平縣人，係留守後衛中中所帶俸故副千戸陳清嫡長男。

九輩陳二汗 萬曆二十五年二月，大選過，留守後衛左所帶俸副千戸一員，陳二汗，年五十歲，係故世襲帶俸副千戸陳添祿長男。比中二等。

### 陳福 副千戸
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陳包，遂昌縣人，洪武二十五年，充校尉，三十二年，攻濟南，陞小旗，克西水寨，陞總旗，三十五年，歸順京師，欽除錦衣衛前所百戶。永樂二年，欽與世襲，三年，改名陳潮。陳貴，係包改名潮嫡長男，父調武城後衛，疾貴宣德十年替百戶。陳通係陳貴嫡長男，父老同，成化六年世襲正千戶，陳進係陳通親弟。兄病故無見男進。弘治元年，襲調留守後衛中中所世襲正千戶。

一輩陳包 舊選簿查有：（空白）

二輩陳貴 舊選簿查有：宣德十年二月，陳貴，係武城後衛左所世襲百戶陳包嫡長男。

功次簿內查有：天順五年，四牌樓殺賊獲功，武城後衛副千戸陞正千戶，十九員內一員，陳貴。

三輩陳通 舊選簿查有：成化六年五月，陳通，遂昌縣人，係武城後衛左所正千戶陳貴嫡長男。

四輩陳進 舊選簿查有：弘治元年閏正月，陳進，遂昌縣人，係武城後衛左所故世襲正千戶陳通親弟。今改調留守後衛中中所。

五輩陳英 舊選簿查有：正德九年五月，陳英，遂昌縣人，係留守後衛中中所帶俸年老正千戶陳進嫡長男。

六輩陳福 舊選簿查有：嘉靖二十八年八月，陳福，遂昌縣人，係留守後衛中中所帶俸年老正千戶陳英嫡長男。查得伊曾祖陳貴，原替百戶，平田鳳火等寨殺賊功陞副千戸。天順五年，四牌樓功陞正千戶，伯祖通、祖進、父英沿襲。今查據平田鳳火等寨功無功次簿籍，止寸四牌樓，功本人革做副千戸。

### 李淇 署副千戸事實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李通，西華縣人。曾祖李二，吳元年從軍，年老祖李整代役，洪武三十二年，濟南功陞小旗，三十四年，西水寨功陞總旗，三十五年，渡江陞定邊衛百戶，年老父李文替職。宣德十年，併入義勇衛後，正統十二年，選留守後衛左所。景泰元年，大同功陞署副千戸，老疾兄李能替職，故絕通係親弟，襲職。成化十四年，選觀音佛寧門所。

一輩李整 已載前黃。

二輩李文 已載前黃。

三輩李能 舊選簿查有：天順五年三月，李能，西華縣人，係留守後衛左所署副千戸事世襲百戶李文嫡長男父於大同等處殺賊有功，陞署前職，老疾本人先因年幼已與優給後，遇例實授，今出幼該襲實授副千戸。

四輩李通 審稿查有： 李通，年五十八歲，西華縣人，係留守後衛觀音佛寧門所帶俸副千戸。天順元年，遇例實授，故絕本人例前承襲，見患睛鳳疾在衛，有嫡長男李瑾，年三十一歲，告替，照例革與署副千戸事百戶。

五輩李瑾 舊選簿查有：正德五年八月，李瑾，西華縣人，係留守後衛觀音佛寧門所帶俸副千戸李通嫡長男。伊伯李能，原係署副千戸。天順元年，遇例實授，故絕父例前承襲，今患疾，本人照例革與署副千戸事百戶。

六輩李清 舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，李清，西華縣人，係留守後衛觀音佛寧門所帶俸故副千戸李瑾庶長男。伊曾祖文，原襲實授百戶，景泰元年，雷公山功陞署副千戸，伯祖能襲，遇例實授沿至父瑾，革襲署副千戸，又遇例實授，正德七年，磨石口功陞署正千戶，嘉靖元年，遇例革襲署副千戸，七年，遇例實授副千戸，所據遇例職級，例無承襲，本人照例仍革襲署副千戸事實授百戶。

七輩李淇 舊選簿查有：嘉靖四十三年四月，李淇，年三十一歲，西華縣人，係留守後衛中中所故副千戸李清堂弟。伊堂兄原襲祖職署副千戸事實授百戶，嘉靖二十四年，遇例實授，三十五年，故絕次堂兄李瀚，應該承襲，鳳疾不堪，所據遇例，例不準襲，革借祖職署副千戸事實授百戶，待後伊堂兄李翰疾愈，鹹生有見男，退還職事。

八輩李守仁 萬曆十年八月，李守仁，年二十六歲，西華縣人，係留守後衛觀音佛寧門所帶俸故署副千戸事實授百戶李淇嫡長男。比中三等。

九輩李永壽 萬曆四十一年十二月，大選過，留守後衛滄波所署副千戸事實授百戶，優給舍人一名，李永壽，年五歲，係故署副千戸事實授百戶李守仁庶長男。照例與全俸優給至五十一年終住支。

### 山國祥（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩 山國祥 崇禎二年六月，大選過，留守後衛仙鶴姚坊門所實授百戶一員，山國祥，年三十五歲，係故實授百戶山寶嫡長孫。比中三等。

### 劉瀾 正千戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩劉成（空白）

輩劉瑄 舊選簿查有：正統十三年八月，劉瑄，係留守後衛滄波麒麟門千戶所世襲正千戶劉成嫡長男。

輩劉璋 舊選簿查有：弘治十四年四月，劉璋，年十五歲，定遠縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲正千戶劉瑄庶長男。

輩劉瀾 舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，劉瀾，定遠縣人，係大興左衛年老署指揮僉事劉璋嫡長男。伊父璋以正千戶武舉中式，加陞署指揮僉事老所據武舉職級，例無承襲，本人革替祖職正千戶註本衛後所。

### 李應時（缺黃）
<!-- type: 书 -->

李應時 崇禎三年四月，大選過，留守後衛滄波麒麟門所正千戶一員，係故正千戶李進忠嫡長男。比中三等。

### 陳經
<!-- type: 书 -->

崇禎八年八月，大選過，留守後衛中所正千戶一員，陳經，年四十歲，係故正千戶陳縉親弟。比中三等。

### 陳釗 正千戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩陳清（空白）

二輩陳賢壽（空白）

三輩陳亮 舊選簿查有：永樂十三年八月，陳亮,年十五歲，係留守後衛中所故世襲百戶陳賢壽嫡長男。

四輩陳泰 舊選簿查有：正統十四年十一月，陳亮，年四十九歲，係留守後衛徵傷殘疾百戶，有庶長男陳泰，年二十五歲，替職。

五輩陳雄 舊選簿查有：天順八年七月，陳雄年十五歲，太湖縣人，係留守後衛中所百戶陳泰嫡長男。祖陳亮徵傷殘疾，告替間，先於紫荊關等處殺賊獲功，例陞一級，未陞，父替原職，百戶後以前功次陞副千戸，又於代州等處殺賊獲功壹級，亦未陞，病故。本人先因年幼，已與副千戸俸並加陞與正千戶，俸優給南京留守後衛中所間支，今出幼該襲正千戶，仍回原衛所帶俸差操。

六輩陳琮 舊選簿查有：正德六年六月，陳琮，太湖縣人，係留守後衛中所老疾正千戶陳雄嫡長男。

七輩陳翰 舊選簿查有：正德十年十月，陳翰，年十五歲，太湖縣人，係留守後衛中所故世襲正千戶陳琮嫡長男。

八輩陳釗 舊選簿查有：嘉靖四十二年八月，陳釗，年十七歲，太湖縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所故年老正千戶陳翰嫡長男。

九輩陳英 泰昌元年十月，大選過，留守後衛中所正千戶一員，陳英，年三十五歲，太湖縣人，係老故正千戶陳釗嫡長男。比中三等。

### 福勳 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩狗見（空白）

輩福春 舊選簿查有：景泰元年閏正月，福春，年三歲，係武成後衛左所徵進失副千戸狗見嫡長男。

輩福秀 舊選簿查有：弘治八年二月，福秀，山後人，係武成後衛左所世襲副千戸福春嫡次男。伊父為事革職，本人先因年幼優給，調留守後衛仙鶴姚坊門所帶俸，今出幼襲職。

輩福勳 舊選簿查有：嘉靖二十三年十二月，福勳，金山人，係留守後衛仙鶴姚坊門所年老副千戸福秀嫡長男。

輩福世科 零選簿查有：隆慶三年十二月，福世科，金山縣人，係留守後衛觀音佛寧門所帶俸患疾副千戸呂勳(福勳)嫡長男。

輩福永壽 萬曆十三年六月，福永壽，年十三歲，金山縣人，係留守後衛上元金川門所故副千戸福世科嫡長男，照例與全俸優給至萬曆拾伍年終住支。

萬曆十六年二月，福永壽，年十六歲，金山人，係留守後衛上元金川門所故副千戸福永壽嫡長男。出幼襲職，年幼未比。

### 世襲百戶王銘
<!-- type: 书 -->

內黃查有：王得林，通州人。洪武十六年，克大寧前衛左所軍，三十二年，白清河陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，差陞大寧招安回還，永樂元年，欽陞大寧前衛左所百戶，永樂二年，與世襲。

一輩王得林 已載前黃。

二輩王敬 舊選簿查有：宣德六年十二月，王敬，係大寧前衛左所署所鎮撫事世襲百戶王得林嫡長男。

三輩王俊 舊選簿查有：景泰六年七月，王俊，順天府通州人，係大寧前衛左所署所鎮撫事世襲百戶王敬嫡長男。

四輩王鑑 舊選簿查有：成化二十一年九月，王鑑，通州人，係大寧前衛左所自縊故世襲百戶王俊嫡長男。

五輩王名 舊選簿查有：嘉靖八年四月，王名，年二十八歲，通州人，係留守後衛仙鶴姚坊門所年老世襲百戶王鑑嫡長男。告替，伊父原在大寧前衛左所，調今衛所。

### 陳華 百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陳福，巴陵縣人。有父陳勝，丙申年從軍，洪武三年克小旗，二十年，克總旗，三十年，以年深欽除留守後衛仙鶴姚坊門所百戶，三十四年，老疾福係嫡長男，襲百戶。陳敬，係陳福庶長男，父老疾，敬優給。

一輩陳勝 已載前黃。

二輩陳福 舊選簿查有：洪武三十四年，陳福，係留守後衛仙鶴姚坊門所世襲百戶陳勝嫡長男。

三輩陳敬 舊選簿查有：正統六年六月，陳敬，年四歲，係留守後衛仙鶴姚坊門所老疾世襲百戶陳福嫡長男。

四輩陳傑 舊選簿查有：弘治八年九月，陳傑，巴陵縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故世襲百戶陳敬嫡長男。

五輩陳堂 舊選簿查有：正德九年二月，陳堂，巴陵縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所年老世襲百戶陳傑嫡長男。

六輩陳榮 舊選簿查有：嘉靖四年四月，陳榮，巴陵縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故世襲百戶陳堂嫡長男。

七輩陳華 舊選簿查有：嘉靖十三年八月，陳華，年二十一歲，巴陵縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所年故百戶陳榮親弟。

### 張王 世襲百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩張震（空白）

二輩張斌 舊選簿查有：永樂十年十二月，張斌，年十一歲，係留守後衛仙鶴姚坊門所為事充軍故世襲百戶張震嫡長男。欽與半俸優給至永樂十三年終住支。永樂十七年七月，張斌，年十九歲，係留守後衛仙鶴姚坊門所為事充軍故世襲百戶張震嫡長男。

三輩張麟 舊選簿查有：正統四年四月，張麟，年十五歲，係留守後衛仙鶴姚坊門所故世襲百戶張斌嫡長男。

四輩張景 舊選簿查有：弘治六年四月，張景，江都縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故世襲百戶張麟嫡長男。

五輩張玉 舊選簿查有：正德十一年八月，張玉，江都縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故世襲百戶張景嫡長男。

### 孫鎮 實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫椿，係留守後衛仙鶴姚坊門所世襲百戶，橋縣人。高叔孫榮舊名孫真兒，與燕山右護衛軍人，朱彥成為婿，彥成老將，叔祖孫具見更名孫榮，代役，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，渡江頭功陞實授百戶故絕曾祖孫福係親姪，襲。老祖孫慶替，故父孫原襲，調留守後衛仙鶴姚坊門所帶俸，老兄孫槐係嫡長男，替。故絕椿係親弟，襲本衛所世襲百戶。

一輩孫榮 已載前黃。

二輩孫福 已載前黃。

三輩孫慶 已載前黃。

四輩孫源 已載前黃。

五輩孫槐 舊選簿查有：嘉靖二年七月，孫槐，縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所年老世襲百戶孫源嫡長男。原襲泗州衛前所，調今衛所。

六輩孫椿 已載前黃。

七輩孫鎮 舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，孫鎮，年三十一歲，縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所年老實授百戶孫椿嫡長男。

八輩孫滄 萬曆十一年四月，孫滄，年二十一歲，縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故實授百戶孫鎮嫡長男。比中三等。

### 董欽 試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：董旺，文安縣人。祖董士中，洪武二十六年，克軍，永樂九年，西洋錫蘭山殺敗蕃賊，回還病故，十一月，父董真補役以祖西洋功陞總旗，正統十四年，迤北征進亡故，旺頂戶名補役，十月，德勝門外殺敗達賊，景泰元年，併克總旗，以德勝功欽陞留守後衛仙鶴姚坊門所試百戶。董福山，係董旺嫡長男，父原係總旗，於德勝門外殺賊功陞前職，後遇例實授，故福山優給，董斌，係留守後衛仙鶴姚坊門所故百戶，董買馿嫡長男，父革襲試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

一輩董真 已載前黃。

二輩董旺 舊選簿功次查有：景泰元年，德勝門外功次查有，留守後衛總旗陞試百戶，董士中。

三輩董福山 舊選簿查有：成化十一年二月，董福山，年十五歲，文安縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所千戶所故百戶董旺嫡長男。欽與世襲。

四輩董買馿 舊選簿查有：弘治十年七月，董買馿，年十五歲，文安縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故百戶董福山嫡長男。伊祖董旺，原係試百戶，天順元年，遇例實授，故父襲職，亦故本人已革與試百戶，俸優給，今出幼，照例襲實授百戶。

五輩董斌 舊選簿查有：嘉靖元年四月，董斌，年十七歲，文安縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故百戶董買馿嫡長男。父革襲試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶。

六輩董欽 舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，董欽，年十三歲，文安縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所帶俸故實授百戶董斌嫡長男。伊父原襲試百戶，嘉靖十五年，遇例實授，所據遇例職級，例不準襲，革與本舍試百戶俸優給至嘉靖二十五年終住支。嘉靖二十六年十月，董欽，年十五歲，文安縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所帶俸故實授百戶董斌嫡長男。伊父斌原襲試百戶，遇例實授，嘉靖二十四年，本舍優給已革試百戶，俸本年，遇例實授，所據遇例職級，不由軍功，例應減革，仍與本舍試百戶。

七輩董光相 萬曆三十三年八月，董光相，年四十歲，係昭陵衛左所故試百戶董欽嫡次男。比中三等。

### 李欽 正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李欽，年三十一歲，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸正千戶。原籍山後人，高伯祖思家馿，洪武二十年歸附永平衛中左所軍，三十二年，奉天徵討，濟南有功陞小旗，汶上縣有功陞總旗，三十四年，臺城奇功陞本所百戶，三十五年，過淮渡江陞遼東潘陽中衛左所正千戶。永樂二年，故絕高祖李勝，幼名乃羊羔見係親弟，三年三月襲，七年，徵進飲馬河，故曾祖李榮舊名咬住，見係嫡長男，二十一年十二月，襲併武成右衛後所帶俸。天順八年，故祖李能係嫡長男，本年十月優給，成化七年二月，襲前往遼東招撫建州朵顏三衛野人有功陞指揮僉事，二十三年，調今衛所帶俸。弘治肆年，故父李浩係嫡長男，本年十二月優給，十年二月襲。嘉靖十一年，故欽係庶長男，本年十二月查建州功無擒斬，革正千戶俸，優給，二十三年四月襲本衛所正千戶，二十七年八月比試。

一輩思加馿 已載前黃。

二輩李勝 舊選簿查有：永樂三年三月，舊名乃羔見，係潘陽中衛左所故正千戶思家馿親弟，敬準據世襲正千戶。

三輩李榮 舊選簿查有：永樂二十一年十二月，李榮，舊名咬住，係潘陽中衛左所故世襲正千戶李勝舊名乃羔見嫡長男。

四輩李能 舊選簿查有：天順八年十月，李能，年九歲，山後人，係潘陽中衛左所故世襲正千戶李榮嫡長男。欽與全俸優給至成化六年終住支。成化七年二月，李能，山後人，係潘陽中衛左所故世襲正千戶李榮嫡長男。

五輩李浩 舊選簿查有：弘治四年十二月，李浩，年十歲，係潘陽中衛左所故功陞指揮僉事李能嫡長男。伊父原襲留守後衛帶俸，欽與全俸優給至弘治九年終住支。

弘治十一年二月，李浩，山後人，係潘陽中衛左所故功陞指揮僉事李能嫡長男。

六輩李欽 舊選簿查有：嘉靖十一年十二月，李欽，年四歲，係留守後衛故指揮僉事李浩庶長男。伊能以正千戶建州功陞指揮僉事，父例前沿襲，所據建州功無擒斬，例應減革本人照例革與正千戶，優給至嘉靖二十二年終住支註左所。嘉靖二十三年四月，李欽，山後人，係留守後衛滄波麒麟門所故指揮僉事李浩庶長男。優給革正千戶，今出幼襲職。

七輩李山 萬曆十三年十二月，李山，年四十九歲，山後人，係留守後衛鎮撫司故正千戶李欽堂弟。比中三等。

八輩李天錄 萬曆二十八年七月，單本選遇留守後衛鎮撫司正千戶一員，李天錄，年三十歲，山後人，係正千戶李山次男。李山，年老天壽，故絕本舍係次男合與替正千戶。比中三等。

九輩李承先 天啟二年八月，大選過，留守後衛鎮撫司正千戶一員，李承先，年二十四歲，係故正千戶李。

### 留守後衛 孫鎮（實授百戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫椿繫留守後衛仙鶴姚坊門所世襲百戶，浚縣人，高叔祖孫榮，舊名孫具兒與燕山右護衛軍人朱彥成爲□彥城老，將叔祖孫具兒更名孫榮代役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年渡江頭功升實授百戶，故絕，曾祖孫福系親侄，襲老。祖孫慶替故，父孫源襲調留守後衛，仙鶴姚坊門所帶俸老，兄孫槐系嫡長男，替故絕，椿系親弟，襲本衛所，世襲百戶。

一輩孫榮，已載前黃。

二輩孫福，已載前黃。

三輩孫慶，已載前黃。

四輩孫源，已載前黃。

五輩孫槐，舊選簿查有：嘉靖二年七月，孫槐，浚縣人，繫留守後衛，仙鶴姚坊門所，年老世襲百戶孫源嫡長男，源系泗州衛前所調今衛所。

六輩孫椿，已載前黃。

七輩孫鎮，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，孫鎮，年三十一歲，浚縣人，繫留守後衛仙鶴姚坊門所年老實授百戶，孫椿嫡長男。

八輩孫滄，萬曆十一年四月，孫滄，年二十一歲，浚縣人，繫留守後衛，仙鶴姚坊門所，故實授百戶孫鎮嫡長男，比中三等。

### 劉璽 正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：劉恭，撫寧縣人。曾祖劉忠，舊名塔寨見，洪武二十年軍，三十二年，濟南陞小旗，三十四年，夾河陞試百戶，三十五年，克金川門奇功陞正千戶，老祖劉能，劉能替迤北征進未回，劉智係嫡長男。優襲。成化二十三年，調留守後衛麒麟門所，故恭係長男，優正德元年本衛所正千戶。

一輩劉忠 已載前黃。

二輩劉能 已載前黃。

三輩劉智 已載前黃。

四輩劉恭 已載前黃。

五輩劉璽 舊選簿查有：嘉靖三十九年十二月，劉璽，年二十八歲，撫寧縣人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸故正千戶劉恭嫡長男。

### 徐可 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩徐成 （空白）

二輩徐信 舊選簿查有：正統二年八月，徐信，係武城後衛右所世襲百戶。

三輩徐富 舊選簿查有：成化十年十二月，徐富，武清縣人，係武城後衛右所故副千戸徐信嫡長男。

四輩徐英 舊選簿查有：弘治四年三月，徐英，武清縣人，係武城後衛右所故世襲副千戸徐福/徐富嫡長男。先因年幼，優給調留守後衛左所，今出幼襲職。

五輩徐文 （空白）

六輩徐棟 舊選簿查有：嘉靖十三年十月，徐棟，年三歲，徐棟，武清縣人，係留守後衛上元金川門所故百戶徐文嫡長男。伊高祖信，原襲百戶，景泰元年，雷公山殺賊陞副千戸沿襲至父文於嘉靖九年襲，革百戶，今本人照例復與祖職副千戸，全俸優給至嘉靖二十五年終住支。

嘉靖二十六年三月，徐棟，年十六歲，武清縣人，係留守後衛上元金川門所故實授百戶徐文嫡長男。優給已復副千戸，今出幼襲職。

七輩徐可 舊選簿查有：嘉靖四十五年十月，徐可，年三十六歲，武清縣人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸故副千戸徐棟親叔。

八輩徐枝 舊選簿查有：萬曆十八年六月，徐枝，年二十歲，武清縣人，係留守後衛中所故副千戸徐可嫡長男。比中三等。

九輩徐錄 天啟四年六月，單本選過，留守後衛中所副千戸一員，徐錄，年二十歲，係故副千戸徐枝嫡長男。比中三等。

### 侯良臣 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩侯貴（空白）

二輩侯信（空白）

三輩侯斌（空白）

四輩侯住見（空白）

五輩侯良臣 舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，侯良臣，通州人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸年老副千戸侯住見嫡長男。

六輩侯天保 隆慶五年十月，侯天保，年十九歲，漷縣人，係留守後衛鎮撫司帶俸年老副千戸侯良臣嫡長男。

七輩侯孟科 萬曆二十九年，大選過，留守後衛上元金川門帶俸照舊副千戸一員，侯孟科，年二十七歲，漷縣人。伊子本舍合照，例準借替副千戸，待伊伯生有見男，退還職事，比中三等。

八輩侯天保 萬曆三十三年三月，單本選過，留守後衛上元所副千戸一員，侯天保，年四十九歲，漷縣人，係親伯，為天保先年患疾，本合痊癒，尚未年老，例準照舊襲副千戸。

九輩侯承印 萬曆四十八年八月，單本選過，留守後衛上元金川門所副千戸一員，侯承印，年二十一歲，係天保親侄孫。準襲副千戸，比中三等。

### 周方 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩周保（空白）

二輩周貴 舊選簿查有：永樂十二年六月，周貴，係留守後衛滄波麒麟門所世襲百戶周保嫡長男。

三輩周能 舊選簿查有：景泰二年二月，周能，係留守後衛滄波麒麟門所故副千戸周貴嫡長男。欽與世襲。

四輩周斌 舊選簿查有：成化二十一年四月，周斌，宜春縣人，係留守後衛滄波麒麟門所世襲副千戸周能嫡長男。

五輩周璽 舊選簿查有：弘治十四年四月，周璽，宜春縣人，係留守後衛滄波麒麟門所世襲副千戸周斌嫡長男。

六輩周方 舊選簿查有：正德六年十月，周方，宜春縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲副千戸周璽嫡長男。

### 翟奉 副千戸
<!-- type: 书 -->

外黃查有：翟昇，武清縣人。曾祖翟貴，洪武三十二年，克武成衛左所小旗，濟南陞總旗，西水寨功陞實授百戶，克金川門頭功，陞振武衛左所副千戸，年老祖翟典係嫡長男，替職失陷，父翟寧係嫡長男，優襲，故昇係嫡長男，優給，調留守後衛觀音佛寧門所帶俸，襲南京留守後衛滄波麒麟門所副千戸。

一輩翟貴 已載前黃。

二輩翟典 舊選簿查有：宣德三年四月，翟典，係振武衛左所世襲百戶翟貴嫡長男。

三輩翟寧 舊選簿查有：景泰七年三月，翟寧，武清縣人，係振武衛左所失陷世襲副千戸翟典嫡長男。

四輩翟昇 舊選簿查有：弘治三年二月，翟昇，係振武衛左所故世襲副千戸翟寧嫡長男。本人先因年幼，優給成化三十二年，調留守後衛觀音佛寧門所帶俸，今出幼，仍襲後調衛所。

五輩翟富 舊選簿查有：嘉靖五年十二月，翟富，武清縣人，係留守後衛滄波麒麟門所副千戸翟昇嫡長男。

六輩翟奉 舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，翟奉，年二十七歲，，武清縣人，係留守後衛滄波麒麟門千戶所故副千戸翟富嫡長男。

七輩翟棟 萬曆二十九年六月，翟棟，年三十七歲，武清縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故副千戸翟奉嫡長男。比中三等。

八輩翟三才 崇禎十四年十月，大選過，留守後衛滄波麒麟門所副千戸一員，翟三才，年二十一歲，係故副千戸翟棟親孫。比中三等。

### （重）徐可 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩徐成 （空白）

二輩徐信 舊選簿查有：正統二年八月，徐信，係武城後衛右所世襲百戶。

三輩徐富 舊選簿查有：成化十年十二月，徐富，武清縣人，係武城後衛右所故副千戸徐信嫡長男。

四輩徐英 舊選簿查有：弘治四年三月，徐英，武清縣人，係武城後衛右所故世襲副千戸徐福/徐富嫡長男。先因年幼，優給調留守後衛左所，今出幼襲職。

五輩徐文 （空白）

六輩徐棟 舊選簿查有：嘉靖十三年十月，徐棟，年三歲，徐棟，武清縣人，係留守後衛上元金川門所故百戶徐文嫡長男。伊高祖信，原襲百戶，景泰元年，雷公山殺賊陞副千戸沿襲至父文於嘉靖九年襲革百戶，今本人照例復與祖職副千戸。全俸優給至嘉靖二十五年終住支。

嘉靖二十六年三月，徐棟，年十六歲，武清縣人，係留守後衛上元金川門所故實授百戶徐文嫡長男。優給已復副千戸，今出幼襲職。

七輩徐可 舊選簿查有：嘉靖四十五年十月，徐可，年三十六歲，武清縣人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸故副千戸徐棟親叔。

### 康鏜 實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：康璽，武定州人。曾祖康英，克軍，洪武三十三年，白清河陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，金川門陞百戶，宣德九年，年老祖康貴替職，正統十四年，土木未回。父康雄優給，天順二年襲職，成化十二年，調留守後衛滄波麒麟門所。年老璽係嫡長男，替本衛所百戶。

一輩康英 已載前黃。

二輩康貴 舊選簿查有：宣德九年五月，康貴，係雲川衛中所百戶康英舊名馿馬嫡長男。

三輩康雄 已載前黃。

四輩康璽 舊選簿查有：弘治十七年八月，康璽，武定州人，係燕山左衛中所世襲百戶康雄嫡長男。嘉靖二年七月，康璽，年六十歲，武定州人，係留守後衛滄波麒麟門所百戶年老，戶無承襲之人，例與全俸優給。

五輩康鉞 舊選簿查有：嘉靖十年十月，康鉞，年三歲，武定州人，係留守後衛滄波麒麟門所優給百戶康璽庶長男。照例與全俸優給至嘉靖二十二年終住支。嘉靖二十三年四月，康鉞，年十六歲，武定州人，係留守後衛滄波麒麟門所年老實授百戶康璽庶長男。出幼襲職。

六輩康鏜 舊選簿查有：隆慶二年四月，康鏜，年三十四歲，武定州人，係留守後衛滄波麒麟門所實授百戶康鉞親弟。

七輩康明鎮 萬曆五年十月，康明鎮，年十一歲，武定州人，係留守後衛觀音佛寧門所故實授百戶康鏜嫡長男。照例與全俸優給至萬曆九年終住支。萬曆十年二月，康明鎮，年十六歲，武定州人，係留守後衛觀音佛寧門所故實授百戶康鏜嫡長男。出幼襲職，年幼未比。

萬曆十五年二月十六日，康明鎮比試弓馬。得中兵二等。

### 戈定 實授百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：戈徹徹不花，大寧昌王營人。有父脫嵌文見，洪武二十一年，撥附會州衛右所軍，殘疾將徹徹不花代役，三十年，濟南陞小旗，三十四年，臺城陞本所總旗，三十五年，克金川門，陞大寧前衛右所百戶，永樂二年與世襲。

一輩戈徹徹不花 已載前黃。

二輩戈太平奴 舊選簿查有：宣德十年九月，戈太平奴，係大寧前衛左所故世襲百戶戈徹徹不花親姪。

三輩戈五苦裏 舊選簿查有：正統十四年二月，戈五苦裏，係大寧前衛左所故世襲百戶戈太平奴親弟。

四輩戈毛頭 舊選簿查有：成化元年五月，戈毛頭，山後人，係大寧前衛左所故世襲百戶戈五苦裏嫡長男。

五輩戈敬 舊選簿查有：成化八年八月，戈敬，山後人，係大寧前衛左所故世襲百戶戈毛頭堂叔。

六輩戈釗 舊選簿查有：弘治十一年六月，戈釗，山後人，係大寧前衛左所故世襲百戶戈敬嫡長男。

七輩戈紀 舊選簿查有：嘉靖八年四月，戈紀，年三十一歲，山後人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸故世襲百戶戈釗嫡長男，告襲。伊父原在大寧前衛左所，調今衛所。

八輩戈安 舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，戈安，迤北人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸故實授百戶戈紀嫡長男。

九輩戈寧 舊選簿查有：嘉靖三十年十二月，戈寧，山後人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸故實授百戶戈安親弟。

十輩戈定 舊選簿查有：嘉靖四十年六月，戈定，年三十三歲，山後人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸帶俸故實授百戶戈寧親弟。

十一輩戈寬 萬曆十七年二月，戈寬，山後人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸故帶俸實授百戶戈定親弟。比中三等。

十二輩戈大坤 萬曆三十一年六月，戈大坤，年二十八歲，留守後衛滄波麒麟門所係帶俸實授百戶，戈寬嫡長男。比中三等。

十三輩戈文魁 萬曆四十二年十一月，大選過，留守後衛滄波麒麟門所實授百戶一員，戈文魁，年十一歲，係故實授百戶戈大坤嫡長男。比中三等。

### 趙英 百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：趙紀，三河縣人。高祖趙喜舊名狗見，洪武三十二年從軍，三十三年濟南有功陞小旗，三十四年，西水寨有功陞總旗，三十五年，克金川門陞大寧前衛左所實授百戶。宣德元年，殘疾曾祖趙斌四年替職。正統十四年，陣亡祖趙忠，景泰元年襲職。成化五年，年老父趙釗本年替職。正德三年，年老紀係長男，四年替本衛所百戶。十一年，調南京留守後衛滄波麒麟門千戶所帶俸。

一輩趙喜 已載前黃。

二輩趙斌 舊選簿查有：宣德四年四月，趙斌，係大寧前衛左所百戶趙喜舊名狗見嫡長男。

三輩趙忠 舊選簿查有：正統十四年十月，趙忠，係大寧前衛左所陣亡百戶趙斌嫡長男。

四輩趙釗 舊選簿查有：成化五年八月，趙釗，三河縣人，係大寧前衛左所帶俸實授百戶趙忠嫡長男。

五輩趙紀 舊選簿查有：正德四年二月，趙紀，三河縣人，係大寧前衛左所帶俸年老世襲百戶趙釗嫡長男。

六輩趙英 舊選簿查有：嘉靖十三年八月，趙英，三河縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故百戶趙紀嫡次男。

### 劉揚澤 實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：劉雄，三河縣人。有弟劉雄兒，洪武三十二年，朶克小旗，三十三年，濟南陞總旗，三十四年，夾河陣陷將，雄補役，三十五年，克金川門，永樂元年，陞太原前衛後所百戶。永樂三年，欽與世襲。

一輩劉雄兒 已載前黃。

二輩劉雄 已載前黃。

三輩劉英 舊選簿查有：永樂十年，劉英，係太原前衛所故百戶劉榮舊名雄嫡長男。敬襲世襲百戶。

四輩劉深 舊選簿查有：景泰六年，劉深，三河縣人，係太原前衛後所世襲百戶劉英嫡長男。

五輩劉鏜 舊選簿查有：弘治二年八月，劉鏜，三河縣人，係太原前衛後所世襲百戶劉深嫡長男。

六輩劉茂 舊選簿查有：嘉靖九年四月，劉茂，年七歲，三河縣人，係留守後衛滄波麒麟門所年老世襲百戶劉鏜嫡長男。照例與全俸優給在嘉靖十七年終住支，伊祖原在大寧前衛右所，調今衛所。

七輩劉敏 舊選簿查有：嘉靖十六年六月，劉敏，三河縣人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸優給故絕百戶劉茂親叔。

八輩劉揚澤 舊選簿查有：嘉靖四十年四月，劉揚澤，年二十歲，三河縣人，係留守後衛滄波麒麟門所年老帶俸實授百戶劉敏嫡長男。

### 李奉 世襲百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李英，固安縣人。曾祖李仲名，洪武二十二年，克儀衛司校尉，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，臺城陞總旗，三十五年，克金川門，陞大寧前衛右所實授百戶，年老祖李恕襲職，故父李忠襲職，年老英係嫡長男，成化十七年八月，替授大寧前衛右所實授百戶。

一輩李仲名 已載前黃。

二輩李恕 舊選簿查有：宣德三年七月，李恕，係大寧前衛右千戶所百戶李仲名嫡長男。

三輩李忠 舊選簿查有：正統九年三月，李忠，係大寧前衛右所故世襲百戶李恕嫡長男。

四輩李英 舊選簿查有：弘治三年九月，李英，固安縣人，係大寧前衛右所世襲百戶李忠嫡長男。

五輩李保 舊選簿查有：嘉靖六年十月，李保，固安縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲百戶李英嫡長男。伊父原係大寧前衛右所，調今衛所。

六輩李奉 舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，李奉，年六歲，固安縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故實授百戶李保嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖三十三年終住支。嘉靖三十四年二月，李奉，固安縣人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸故世襲百戶李保嫡長男。優給出幼襲職。

七輩李應奎 萬曆十四年八月，李應奎，年十八歲，固安縣人，係大寧前衛右所帶俸故實授百戶李奉嫡長男。比中三等。

### 張繼祖 實授百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩張友（空白）

二輩張成（空白）

三輩張釗（空白）

四輩張旺（空白）

五輩張王（空白）

六輩張進（空白）

七輩張和（空白）

八輩張銳（空白）

九輩張鎧 零選簿查有：張鏜，薊州人，係武城金衛右所實授百戶張愷親弟。

十輩張繼祖 萬曆二十年十二月，張繼祖，年二十四歲，薊州人，係留守後衛滄波麒麟門所故實授百戶張鎧嫡長男。比中二等。

十一輩張邦政 天啟三年閏十月，大選過，留守後衛滄波麒麟門所實授百戶一員，張邦政，年三十三歲，係疾實授百戶張繼祖嫡長男。比中三等。

### 王進 試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：王子七，奉化縣人。洪武十六年克軍，三十五年，赴高資港大營朝見，陞試百戶，調留守後衛中中所，王沂，年二十七歲，係王子七欽伯姪，永樂元年，調仙鶴姚坊門所年老無見男，沂於宣德十年十一月替實授百戶。王泰，係王沂嫡長男，父患疾，泰優給出幼試百戶。

一輩王子七 已載前黃。

二輩王沂 已載前黃。

三輩王泰 舊選簿查有：天順七年三月，王泰，年十五歲，奉化縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所殘疾世襲百戶王沂嫡長男。

四輩王瑾 舊選簿查有：弘治二年十二月，王瑾，奉化縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所世襲百戶王泰嫡長男。

五輩王文 舊選簿查有：嘉靖十二年六月，王文，年三十八歲，，奉化縣人，係留守後衛中所帶俸年老百戶王瑾嫡長男。伊高伯祖子七功陞試百戶，絕曾祖沂，係親姪欽準替實授，祖父沿襲，本人照例革替/少替，欽準壹級與試百戶。

六輩王進 舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，王進，年二十七歲，奉化縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故試百戶王文嫡長男。

七輩王守仁 舊選簿查有：萬曆十三年八月，王守仁，年十六歲，奉化縣人，係留守後衛滄波麒麟門所患疾試百戶王進嫡長男。比中三等。

### 周璋 試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：周璽，江陰縣人。高祖周勝，丙午年軍，吳元年，克小旗，洪武二十二年，都山功陞總旗，三十一年，以年深陞德州衛鎮撫，故曾祖周成，老疾不堪，祖周忠係嫡長孫，洪熙元年，革充總旗，正統十四年，西直門功陞試百戶，遇例實授，故父周雄係嫡長男，優襲，調留守後衛。老璽係嫡長男，替世襲百戶。

一輩周勝 已載前黃。

二輩周忠 舊選簿查有：景泰元年，西直門功陞內開武成後衛總旗，陞試百戶周忠。

三輩周雄 舊選簿查有：成化十年三月，周雄，年十六歲，江陰縣人，係武成後衛前所故百戶周忠庶長男。

四輩周璽 舊選簿查有：嘉靖二年十月，周璽，年二十九歲，江陰縣人，係武成後衛前所調留守後衛滄波麒麟門所帶俸年老世襲百戶周雄嫡長男。伊父未比，遇宥免究。

五輩周璋 舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，周璋，年三十六歲，江陰縣人，係留守後衛滄波麒麟門所年老實授百戶周璽嫡長男。查伊曾祖周忠原以總旗功陞試百戶遇例實授，祖父沿襲，所據遇例職級，例無承替，本倉照例革替試百戶。

六輩周東仁 萬裏十六年二月，周東仁，年三十八歲，江陰縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故試百戶周璋嫡長男。比中三等。

### 張英 試百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩張剛（空白）

輩張祥 舊選簿查有：天順七年二月，張祥，年十五歲，武清縣人，係武成後衛左所試百戶張剛親姪。伯原係總旗，大同北門殺賊獲功，陞前職，病故。本人先因年幼，照例已與實授百戶，俸優給，今出幼該襲實授百戶。

輩張成 舊選簿查有：弘治五年十二月，張成，年十七歲，武清縣人，係武成後衛左所革職世襲百戶張祥嫡長男。本人優給閉調留守後衛仙鶴姚坊門所，今出幼襲職，仍去後調衛所。

輩張英 舊選簿查有：正德八年八月，張英，年九歲，武清縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故實授百戶張成嫡長男。伊祖原係試百戶，遇例實授，伊父例前襲，遇本人照例革與試百戶，俸優給至正德十三年終住支。

### 蘇登科 實授百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

天啟七年二月，大選過，留守後衛上所實授百戶一員，蘇登科，年十九歲，係故實授百戶蘇福嫡長男，比中三等。

### 王珂 冠帶總旗
<!-- type: 书 -->

內黃查有：王麒，武定州人。高祖王士成，洪武元年，充燕山左衛中所小旗，殘疾曾伯祖王三代役，三十二年，奉天徵討，三十四年，夾河臺城有功陞總旗，故伯祖王亨，永樂四年襲，陞本所實授百戶，優給八年，出幼襲職，故無嗣。祖王能係堂弟，宣德九年襲，老父王原，成化六年替，十年改留守後衛滄波麒麟門所，見任年老麒係長男，正德二年，替本衛所百戶。

一輩王士成 已載前黃。

二輩王三 已載前黃。

三輩王亨 舊選簿查有：永樂九年四月，王亨舊名北斗奴，係燕山左衛中所靈璧縣頭功未陞病故總旗王士成嫡長男。先次已與本人百戶，優給。今出幼，敬襲世襲百戶。

四輩王能 舊選簿查有：宣德九年六月，王能，係燕山左衛中所故世襲百戶王亨舊名北斗奴堂弟。

五輩王原 舊選簿查有：成化六年七月，王原，武定州人，係燕山左衛中所世襲百戶王能嫡長男。

六輩王麒 舊選簿查有：正德二年十一月，王麒，武定州人，係留守後衛滄波麒麟門所年老世襲百戶王原嫡長男。

七輩王珂 舊選簿查有：嘉靖二十年六月，王珂，武定州人，係留守後衛滄波麒麟門所年老實授百戶王麒嫡長男。伊堂曾伯祖亨立功陞百戶，故絕曾祖能以堂弟革襲，祖父相沿，本人正係犯堂人數，照例革與冠帶總旗。

### 張勳 正千戶
<!-- type: 书 -->

張興，西安縣人。有父張成孫，乙亥年軍，故將兄張住見，戶名不動補役，故三十三年濟南陞小旗，三十四年夾河陞試百戶，三十五年克金川門，陞留守後衛觀音佛寧門所正千戶，永樂三年，欽與世襲。

二輩張榮 係正千戶張興長男。

三輩張全 係正千戶張榮次男。

四輩張林 係正千戶張全長男。

五輩張長壽 係正千戶張林長男。

六輩張經 係正千戶張長壽長男。

七輩張勳 係正千戶張經長男。

八輩張國相 萬曆二十六年六月，年八歲，係故正千戶張勳長男。全俸優給三十三年終住支。

萬曆三十四年二月，大選過，金吾前衛右所正千戶一員，張國相，年十六歲，出幼襲職。比中三等。

### 周鑑 正千戶
<!-- type: 书 -->

類姓查有：周鑑，年四十七歲，係留守後衛觀音佛寧門正千戶，原籍山後錦州人。始祖周役已，洪武三年，神策衛曹指揮收集克通州衛左所軍，十六年，患疾無子，始伯祖周奴見代役，三十三年軍奉天徵討白清河，濟南有功陞本所小旗，三十四年，老疾無子。始祖周清係親弟，戶名不動代役，漢州殺賊軍馬攻克西水寨有功陞本所試百戶，三十五年，過淮河渡江，平定京師，陞滁州衛左所正千戶。永樂七年，故高祖周信係嫡長男，優給，十二年六月，襲歸併今衛所帶俸。正統十三年，故曾祖周通係嫡長男，十四年九月襲，天順五年，兩廣數次殺賊有功，七年十二月，陞本衛所指揮僉事，成化六年，故祖周廣係嫡長男，本年十月襲。弘治十八年，故父周聦係嫡長男，正德元年正月襲。十四年，故兄周錫係嫡長男，本年十二月襲，嘉靖三十年，故無見男，鑑係親弟，三十一年二月，查革兩廣陞級，襲今本衛所正千戶。

一輩周奴見 已載前黃。

二輩周清 已載前黃。

三輩周信 已載前黃。

四輩周通 已載前黃。

五輩周廣 已載前黃。

六輩周聦 已載前黃。

七輩周錫 零選簿查有：正德十四年十二月，周錫，山後人，係南京留守後衛觀音佛寧門千戶所帶俸故指揮僉事周聦嫡長男。

八輩周鑑 舊選簿查有：嘉靖三十二年二月，周鑑，山後人，係南京留守後衛觀音佛寧門千戶所帶俸故指揮僉事周錫親弟。查得伊祖周通原襲正千戶，後以兩廣功陞指揮僉事，今據本倉供新例，陞續字眼相合，所據指揮僉事，例難承襲，本舍革襲祖職正千戶。

### 陳錄 副千戸
<!-- type: 书 -->

外黃查有：陳忠，江都縣人，係陳新嫡長男。父丙申年歸附軍，丁酉年，克守揚州，洪武六年充小旗，十六年，併鎗充總旗，三十年以年深欽除留守後衛左所世襲百戶。老忠三十四年替。陳廣係陳忠嫡長男。父永樂八年徵進迤北，故廣十年襲授世襲百戶。陳寬係陳廣堂弟，兄無見男，寬宣德二年欽準襲授本衛所百戶。陳興係陳寬長男，正統十

四年德勝門殺賊有功，陞副千戸，疾興，景泰四年，欽準替世襲副千戸。

一輩陳新 已載前黃。

二輩陳忠 已載前黃。

三輩陳廣 舊選簿查有：永樂十年二月，陳廣，年拾伍歲，係留守後衛左所故世襲百戶陳忠嫡長男。

四輩陳寬 舊選簿查有：宣德二年八月，陳寬，係留守後衛左所世襲百戶陳廣堂弟。

五輩陳興 舊選簿查有：景泰四年十二月，陳興，江都縣人，係留守後衛右所副千戸陳寬嫡長男。欽與世襲。

六輩陳福 舊選簿查有：成化十年十二月，陳福，江都縣人，係留守後衛左所，為事革職，世襲副千戸陳興親弟。

七輩陳銘 舊選簿查有：弘治十六年九月，陳銘，年十五歲，係留守後衛左所故世襲副千戸陳福嫡長男。

八輩陳瓚 舊選簿查有：嘉靖六年二月，陳瓚，年十六歲，江都縣人，係留守後衛觀音佛寧門所帶俸故世襲副千戸陳銘嫡長男。優給出幼襲職。

九輩陳錄 舊選簿查有：嘉靖三十一年二月，陳錄，年九歲，江都縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門千戶所帶俸風疾副千戸陳瓚嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖三十六年終住支。嘉靖三十七年八月，陳錄，年十四歲，江都縣人，係留守後衛觀音佛寧門千戶所帶俸風疾副千戸陳瓚嫡長男。優給出幼襲職。

十輩陳清 萬曆十四年十二月，陳清，年六歲，江都縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故副千戸陳錄嫡長男。照例與全俸優給至萬曆二十二年終住支。萬曆二十三年二月，陳清，年十五歲，係留守後衛衛觀音佛寧門所老病副千戸陳錄嫡長男，出幼襲職，比中三等。

十一輩陳洪 天啟四年四月，大選過，留守後衛衛觀音佛寧門所副千戸一員，陳洪，年四十三歲，係故副千戸陳清親弟。比中三等。

### 業朝卿 副千戸
<!-- type: 书 -->

外黃查有：業青，溧水縣人。有曾叔祖業淳六,戊戌年克民兵頭目，癸卯年編伍選克小旗，殘疾將父業勝舊名勝兒代役，洪武十七年，起取赴京欽陞建寧右衛總旗，三十年以年深總旗赴京欽除留守後衛滄波麒麟門所世襲百戶，父馬病疾告襲，青係嫡長男，洪武三十四年七月，準令替職，仍授留守後衛滄波麒麟門所世襲百戶。

一輩業淳六 已載前黃。

二輩業勝 已載前黃。

三輩業青 已載前黃。

四輩葉春 舊選簿查有：正統七年六月，葉春，係留守後衛滄波麒麟門所世襲百戶業青嫡長男。

五輩業桂 舊選簿查有：天順二年五月，業桂，年十六歲，溧水縣人，係留守後衛滄波麒麟門所副千戸葉春嫡長男。欽與世襲。

六輩業剛 舊選簿查有：成化八年十月，業剛，年十歲，溧水縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲副千戸業桂嫡長男。欽與全俸優給至成化十二年終住支。

七輩業紀 舊選簿查有：成化十七年二月，業紀，年十五歲，溧水縣人，係留守後衛滄波麒麟門所世襲副千戸業剛親弟。兄患痞疾，無見男，本人替職，待有男，還與職事。

八輩業良臣 舊選簿查有：正德十三年三月，業紀，年五十三歲，溧水縣人，係留守後衛滄波麒麟門所調左所故絕世襲副千戸業良臣親叔。先因兄業剛年老，本人借職續生姪，告取職事，故絕本人復職。

九輩業萘 舊選簿查有：嘉靖元年十月，業萘，溧水縣人，係留守後衛滄波麒麟門所後選上元金川門所世襲副千戸業紀嫡長男。

十輩業朝卿 舊選簿查有：嘉靖四十二年十月，業朝卿，年四歲，係留守後衛觀音佛寧門千戶所年老帶俸副千戸業萘嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖五十二年終住支。

萬曆二年二月，業朝卿，年十五歲，係留守後衛觀音佛寧門千戶所年老帶俸副千戸業萘嫡長男。優給出幼襲職，本舍年幼未比。

十一輩業如芝 天啟五年五月補四月分，大選過，留守後衛上元金川門所副千戸一員，業如芝，年三十二歲，係老副千戸業朝卿嫡長男。比中二等。

十二輩業初茂 崇禎貳年一月，大選過，留守後衛滄波麒麟門所副千戸一員，業初茂，年二十七歲，係故副千戸業如芝嫡長男。比中三等。

### 侯福 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩侯林 （空白）

二輩侯旺 舊選簿查有：洪武三十三年三月，侯旺，係留守後衛左所世襲百戶侯林嫡長男。

三輩侯銘 舊選簿查有：正統元年七月，侯銘，係留守後衛左所世襲百戶侯旺嫡長男。

欽陞簿內查有：景泰元年，德勝門等處殺賊有功，陞壹級，留守後衛百戶陞副千戸，三員內一員，侯名。

四輩侯昇 舊選簿查有：天順元年五月，侯昇，年十七歲，西安縣人，係留守後衛左所故副千戸侯銘親姪。欽與世襲。

五輩侯玉 舊選簿查有：弘治五年四月，侯玉，西安縣人，係留守後衛左所故世襲副千戸侯昇嫡長男。

六輩侯鵉 舊選簿查有：正德十六年十月，侯鵉，西安縣人，係留守後衛左所故副千戸侯玉嫡長男。

七輩侯逵 舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，侯逵，年十七歲，西安縣人，係留守後衛上元金川門所故絕副千戸侯鵉親姪。

八輩侯福 舊選簿查有：嘉靖四十四年四月，侯逵，年五十六歲，西安縣人，係留守後衛觀音佛寧門千戶所帶俸副千戸，今患疾，在所有嫡長男侯福，見年二十一歲，告替。

九輩侯存仁 萬曆三十六年六月，大選過，留守後衛中中所帶俸副千戸一員，侯存仁，年十八歲，係老帶俸副千戸侯福嫡長男。比中一等。

### 杜秉忠 副千戸
<!-- type: 书 -->

外黃查有：杜能，崑山縣人，祖杜勝四，丙午年從軍，故將父杜諒舊名阿令補役，洪武叄拾叄年，濟南陞小旗，三十四年，夾河陞總旗，三十五年，真定陞百戶，平定京師，陞驍騎右衛中所副千戸年老能係庶長男，宣德七年替副千戸。

一輩杜諒 已載前黃。

二輩杜能 舊選簿查有：宣德七年九月，杜能，係驍騎右衛中所副千戸杜諒舊名阿金庶長男。

三輩杜山 舊選簿查有：弘治四年三月，杜山，崑山縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所老疾世襲副千戸杜能嫡長男。伊父原在武成後衛左所，選調今衛所。

四輩杜鎧 舊選簿查有：正德五年六月，杜鎧，崑山縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所帶俸故世襲副千戸杜山嫡長男。

五輩杜鵉 舊選簿查有：嘉靖十二年四月，杜鵉，年十歲，崑山縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故帶俸副千戸杜鎧嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖十七年終住支。嘉靖十八年二月，杜鵉，崑山縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門千戶所帶俸副千戸杜鎧嫡長男。優給出幼襲職。

六輩杜秉忠 舊選簿查有：嘉靖三十三年六月，杜秉忠，年七歲，崑山縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故副千戸杜鵉嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖四十一年終住支。嘉靖四十三年九月，杜秉忠，年十七歲，崑山縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故副千戸杜鵉嫡長男。優給出幼襲職，查得本舍優給功遷限一年限，外有無多支俸糧，查扣單日開支。

七輩杜仕登 萬曆二十八年二月，杜仕登，年二十五歲，崑山縣人，係武功左衛後所故副千戸杜秉忠嫡長男。比中三等。

### 柳祿 世襲百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：柳忠，三河縣人。祖柳得春係樞密同知，洪武二年從軍，九年選克小旗，十七年克總旗，二十七年，故父柳青舊名醜漢，併鎗補克總旗，三十四年，除德州百戶，三十五年，出城歸順，陞本衛副千戸。永樂元年，調留守後衛衛觀音佛寧門所，十二年，老忠係嫡長男，宣德六年，父原役總旗，照歸順壹級，替留守後衛觀音佛寧門千戶所世襲百戶。

一輩柳得春 已載前黃。

二輩柳青 已載前黃。

三輩柳忠 舊選簿查有：宣德六年四月，柳忠，係留守後衛衛觀音佛寧門所副千戸柳青舊名醜漢嫡長男，父原係總旗，革除年間除百戶，後因歸附陞除前職，欽準伊父原役總旗，照歸陞壹級，替實授世襲百戶。

四輩柳通 舊選簿查有：景泰元年七月，柳通，三河縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故世襲百戶柳忠嫡長男。

五輩柳鑑 舊選簿查有：弘治十八年二月，柳鑑，年十五歲，三河縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所年老世襲百戶柳通庶長男。優給出幼襲職。

六輩柳祿 舊選簿查有：嘉靖三十年四月，三河縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所世襲百戶柳鑑嫡長男。

柳件姐 萬曆十七年十月，柳件姐，年七歲，係留守後衛衛觀音佛寧門所故實授百戶柳祿庶次女。戶無承襲之人，照例月與俸伍石，優養出嫁住支。

### 劉福 實授百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩劉榮（空白）

輩劉福 舊選簿查有：嘉靖三十二年六月，劉福，三河縣人，係留守後衛觀音佛寧門千戶所帶俸年老實授百戶劉榮嫡長男。

### 王敬 實授百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：王斌，山後人。高祖王大頂，義祖黃犍子名字，洪武二年克軍，老曾祖王友補役，三十二年功陞小旗，克金川門功陞總旗，老伯祖王宣替，西直門陣亡，無嗣，王政係親姪，景泰元年替以伯祖陣亡功陞實授百戶，成化十三年，調留守後衛衛觀音佛寧門所，老斌係長男，弘治四年，比替百戶王相係留守後衛衛觀音佛寧門所故世襲百戶王富嫡長男，嘉靖七年襲。

一輩王友 已載前黃。

二輩王宣 已載前黃。

三輩王政 舊選簿查有：景泰二年四月，王政，係前千戶所總旗，王友補役陣亡王宣親姪。

四輩王斌 舊選簿查有：弘治四年八月，王斌，山後人，係留守後衛衛觀音佛寧門所襲陞百戶王政嫡長男。伊父原係燕山左衛前所註選今衛，欽與世襲。

五輩王富 舊選簿查有：嘉靖元年三月，王富，山後人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故絕百戶王斌親弟。

六輩王相 舊選簿查有：嘉靖七年六月，王相，年二十六歲，山後人，係留守後衛衛觀音佛寧門所世襲百戶王富嫡長男。

七輩王敬 舊選簿查有：嘉靖二十七年十二月，王敬，山後人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故帶俸實授百戶王相嫡長男。

八輩王文魁 舊選簿查有：萬曆九年二月，王文魁，年二十三歲，山後人，係留守後衛滄波麒麟門所實授百戶王敬親姪。先於萬曆八年十二月，比中三等。

九輩王枚 舊選簿查有：萬曆十年十月，王枚，年四十歲，山後人，係留守後衛衛滄波麒麟門所故實授百戶王文魁堂叔。比中三等。萬曆十年十一月二十六（交應時會徐忠）

十輩王文弼 舊選簿查有：萬曆十二年四月，王文弼，年八歲，山後人，係留守後衛衛滄波麒麟門所故實授百戶王枚嫡長男。照例與全俸優給至萬曆十八年終住支。

十一輩王用 崇禎十一年八月，大選過，留守後衛衛滄波麒麟門所故實授百戶一員，王用，年二十一歲，係老實授百戶王文弼庶長男。比中三等。

#### 陳江 實授百戶
<!-- type: 书 -->

類姓查有：陳江，年四十六歲，係留守後衛衛觀音佛寧門所實授百戶。原籍廬州府合肥顯人，祖陳忠舊名丁保，丙申年從軍，洪武十六年，選充小旗，十七年，調昌固衛，十九年，併總旗，二十八年，復陳姓，三十年，以年深總旗陞留守後衛左所實授百戶，故曾祖陳英係嫡長男，三十三年二月襲，故陳旺係嫡長男，宣德八年七月襲，故伯陳勇係嫡長男，天順八年二月襲，老無嗣，父陳釗係堂弟，弘治六年四月替，選調觀音佛寧門所，老兄陳海係嫡長男，正德十五年十二月替，故長姪陳振係嫡長男，嘉靖二十年六月襲，故絕次姪陳擇係弟，二十一年十二月優給，故絕江係親叔，二十二年八月襲留守後衛衛觀音佛寧門所實授百戶。

一輩陳忠 已載前黃。

二輩陳英 舊選簿查有：洪武三十三年二月，陳英，係留守後衛左所世襲百戶陳忠嫡長男。

三輩陳旺 舊選簿查有：宣德八年七月，陳旺，係留守後衛左所故世襲百戶陳英嫡長男。

四輩陳勇 舊選簿查有：天順八年二月，陳勇，年十六歲，合肥縣人，係留守後衛左所世襲百戶陳旺嫡長男。

五輩陳釗 舊選簿查有：弘治六年四月，陳釗，合肥縣人，係留守後衛左所革職世襲百戶陳勇堂弟。待堂兄有男，還與職事。

六輩陳海 舊選簿查有：正德十五年十二月，陳海，合肥縣人，係留守後衛左所選調觀音佛寧門所世襲百戶陳釗嫡長男。

七輩陳振 舊選簿查有：嘉靖二十六年月，陳振，係留守後衛衛觀音佛寧門所故實授百戶陳海嫡長男。

八輩陳擇 舊選簿查有：嘉靖二十一年十二月，陳擇，年十歲，係留守後衛衛觀音佛寧門所陳振親弟，照例與全俸優給至嘉靖二十五年終住支。

九輩陳江 舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，陳江，合肥縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故實授百戶陳振親叔。

十輩陳良 萬曆元年十二月，陳良，年二十七歲，合肥縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所患疾實授百戶陳江嫡長男。

十一輩陳春見 萬曆五年十月，陳春見，年十二歲，合肥縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故實授百戶陳良親弟。照例與全俸優給至萬曆八年終住支。

(二者必有一假)

萬曆九年四月，陳春見，年十六歲，合肥縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所年老實授百戶陳良嫡長男。優給出幼襲職，比中三等。

十二輩陳守金 萬曆二十一年十月，大選過，留守後衛衛觀音佛寧門所故實授百戶陳春見嫡長男。照例與

全俸優給至萬曆三十二年終住支。

十三輩陳虎 萬曆三十二年四月，大選過，陳虎，年二十八歲，係留守後衛衛觀音佛寧門所故實授百戶陳守金親叔。比中三等。

十四輩陳守玉 崇禎十年六月，大選過，留守後衛衛觀音佛寧門所實授百戶一員，陳守玉，年三十歲，係故實授百戶陳虎親男。比中三等。

### 楊鎮 百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩楊春（空白）

二輩楊益 舊選簿查有：永樂十七年七月，楊益，係留守後衛滄波麒麟門所試百戶楊春嫡長男。因父下西洋有功，未陞病故，欽準襲陞流官百戶。

三輩楊俊 舊選簿查有：宣德十年五月，楊俊，係留守後衛衛觀音佛寧門千戶所故流官百戶楊益嫡長男。欽與世襲。

四輩楊鑑 舊選簿查有：成化六年五月，楊鑑，新鄉縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所世襲百戶楊俊嫡長男。

五輩楊洪 舊選簿查有：弘治十六年八月，楊洪，新鄉縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所世襲百戶楊鑑嫡長男。

六輩楊鎮 舊選簿查有：正德元年八月，楊鎮，新鄉縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故世襲百戶楊洪親叔。嘉靖六年四月，楊鎮，年六十一歲，新鄉縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所百戶年老。戶無承襲之人，照例與全俸優養十年，生子準襲，無子為民。

### 張宗義 實授百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩張士得（空白）

二輩張信 舊選簿查有：永樂二十年七月，張信，係大寧前衛左所故世襲百戶張士得嫡長男。

三輩張全 舊選簿查有：宣德二年十二月，張全，係大寧前衛左所故世襲百戶張信堂兄。

四輩張宣 舊選簿查有：景泰七年五月，張宣，樂亨縣人，係宣府前衛左所世襲百戶張全嫡長男。父原係大寧前衛左所為事三功，遇例復職，調前衛所，病故。本人先因年幼，告於原衛所開支，優給，今出幼，該去後，調宣府前衛左所管事差操。

五輩張寵 舊選簿查有：成化九年十二月，張寵，樂亨縣人，係大寧前衛左所故世襲百戶張宣親弟。

六輩張鎮 舊選簿查有：弘治六年二月，張鎮，樂亨縣人，係大寧前衛左所革職世襲百戶張宏嫡長男。

七輩張鏜 舊選簿查有：嘉靖八年二月，張鏜，即孫見，年十六歲，樂亨縣人，係留守後衛滄波麒麟門所世襲百戶張鎮嫡長男。伊父為事克軍監，故本人年幼，已與全俸優給，今出幼襲職。

八輩張宗義 舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，張宗義，年十一歲，濠州人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故帶俸實授百戶張堂嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十八年終住支。

九輩張宗仁 舊選簿查有：隆慶六年十二月，張宗仁，年二十四歲，樂亭縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故實授百戶張宗義親堂兄。

十輩張承惠 萬曆叄拾年四月，張承惠，年十七歲，樂亭縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所實授百戶張宗仁嫡長男。比中三等。

### 李仁 試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：李弘，金山人。始祖李貴，洪武二十年從軍，二十一年，老高祖李俊替役，三十四年替小旗，三十五年陞總旗，宣德十年，老曾祖李鎮替，十四年，土木失陷，祖李清補役，天順六年，廣東陽江陣亡，父霖係嫡長男，八年以陣亡陞試百戶優，成化九年襲比。二十三年，遇例實授，調留守後衛中所，正德三年，故弘係嫡長男，四年比，襲本衛所試百戶。

一輩李俊 已載前黃。

二輩李鎮 已載前黃。

三輩李清 已載前黃。

四輩李霖 舊選簿查有：天順八年五月，李霖，係父李清係武成後衛中所實授總旗。廣東高州府地方殺賊陣亡，例陞壹級，本人係嫡長男，年幼，照例陞與試百戶，俸給優(俸優給)。成化九年二月，李霖，年十七歲，金山人，有父李清，係武成後衛左所實授總旗，廣東高州府地方殺賊陣亡，例陞壹級。本人係嫡長男。先因年幼，已陞與試百戶。俸優給，今出幼，該襲試百戶。

五輩李弘 舊選簿查有：正德四年四月，李弘，金山人，係留守後衛中所帶俸故百戶李霖嫡長男。祖係總旗，陣亡，父原係武成後衛左所試百戶。成化二月三年，遇例實授，調註今衛所。本人照例革襲試百戶。

六輩李淮 舊選簿查有：嘉靖三十二年二月，李淮，金山人，係留守後衛衛觀音佛寧門所年老實授百戶李弘嫡長男。革遇例與故試百戶。

七輩李仁 審稿查有：隆慶三年十月，李仁，年二十七歲，金山人，係留守後衛衛觀音佛寧門所年老試百戶李淮嫡長男。

八輩李志勳 萬曆二十五年八月，李志勳，年三十六歲，係留守後衛衛觀音佛寧門所故實授百戶李仁嫡長男。查本舍合革去伊父遇例一級，與襲祖職試百戶。比中三等。

### 王通 試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：王玉，海鹽縣人。高祖王福四，洪武二十七年，克滄波麒麟門千戶所軍。故曾祖王勝代役，故祖王海代役，亦故父王興代役。正統十四年，德勝門有功，景泰元年陞小旗。成化二年，橫石山有功陞總旗。十七年，口北三次有功陞本衛所試百戶年老玉係嫡長男。弘治五年襲，調觀音佛寧門所見任十一年，遇例實授。

一輩王興 已載前黃。

二輩王玉 舊選簿查有：弘治五年四月，王玉，海鹽縣人，係留守後衛滄波麒麟門所百戶王興嫡長男。伊父原係試百戶，成化二十五年，遇例實授，本人照例革替試百戶。

三輩王永 舊選簿查有：正德九年六月，王永，海鹽縣人，係留守後衛觀音佛寧門所百戶王玉嫡長男。伊父原係本衛滄波麒麟門所試百戶，遇例實授，調今所，故本人照例革襲試百戶。

四輩王通 舊選簿查有：嘉靖五年八月，王通，海鹽縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門所故世襲試百戶王永親弟。

### 高逵 試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：高寅，商河縣人。祖高得，洪武元年從軍，故伯高景寬補役，三十二年，濟南陞小旗，三十五年，金川門陞總旗， 永樂八年，故次伯高景中補役，宣德十年，故兄高有才，正統元年，併仍克總旗，六年，故寅補役，景泰元年，併仍克總旗，代州殺賊有功，本年陞試百戶。天順元年，遇例實授，成化十二年，調留守後衛上元金川門所。

一輩高景寬 已載前黃。

二輩高景中 已載前黃。

三輩高有才 已載前黃。

四輩高寅 已載前黃。

五輩高鳳 舊選簿查有：成化二十三年二月，高鳳，商河縣人，係留守後衛上元金川門所試百戶高寅嫡長男。父原係功陞試百戶，遇例實授，原在燕山左衛後所，欽調前衛所，本人照例革替試百戶。

六輩高玘 舊選簿查有：正德三年七月，高玘，商河縣人，係太常寺犧牲所百戶高鳳嫡長男。伊祖原係試百戶，天順元年，遇例實授，父革替。成化二十三年，又遇例實授，故本人照例與實授百戶，原係留守後衛上元金川門所，選調今所。

七輩高逵 舊選簿查有：嘉靖三十年四月，高逵，年六歲，商河縣人，係留守後衛衛觀音佛寧門千戶所年老實授百戶高玘庶長男。伊父原係試百戶，遇例實授，所據遇例職級，例不準襲，本舍照例革與試百戶，俸優給至嘉靖三十八年終住支。

### 史釗 署指揮僉事事正千戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：史禎，溧水縣人。曾祖史奴見，洪武三年，為事克留守後衛觀音佛寧門千戶所軍，三十五年，朝見奉堪合，陞總旗，調撥留守後衛上元金川門千戶所。正統二年，年老祖史禮替併克總旗。十年，沙縣桂口等處殺賊有功。景泰元年，陞試百戶。天順元年，遇例實授。成化十年，年老祖史英係史禮嫡長男。本年比替。弘治元年，故補役。史英嫡長男，年幼，優給，五年比襲百戶。

一輩史奴見 已載前黃。

二輩史禮 已載前黃。

三輩史英 舊選簿查有：成化十年四月，史英，溧水縣人，係留守後衛上元金川門所百戶史禮嫡長男。欽與世襲。

四輩史禎 舊選簿查有：弘治二年三月，史禎，年十二歲，溧水縣人，係留守後衛上元金川門所故世襲百戶史英嫡長男。欽與全俸優給至弘治四年終住支。弘治五年四月，史禎，年十五歲，溧水縣人，係留守後衛上元金川門所故世襲百戶史英嫡長男。

五輩史釗 堂稿查有：嘉靖十五年四月二十九日，京州地名扒沙等處陞實授壹級，二人共斬賊級一顆，為首甘肅史釗史禎贊盡留守後衛上元金川門所會舉冠帶，應襲舍人，陞冠帶小旗，史釗。本年五月二十二日，莊浪地名散岔等處陞實授壹級，二人共斬賊級壹顆，為首武舉贊盡留守後衛上元金川門所冠帶，應襲舍人，陞冠帶小旗，史釗。嘉靖十六年九月十七日，陝西鎮番守處地名沙嘴見等處獲功，二人共斬賊級壹顆，為首武舉贊盡留守後衛上元金川門所小旗，陞總旗，史釗。嘉靖十七年十一月，陝西地名羊圈清等處功次，二人共斬賊級一顆，為首甘肅史釗史禎贊盡留守後衛上元金川門所會舉冠帶小旗，史釗，與做總旗。

六輩史釗 舊選簿查有：嘉靖二十一年五月，史釗，溧水縣人，係留守後衛上元金川門所故世襲百戶史禎嫡長男。伊曾祖史禮以總旗，正統十四年，沙縣等處功陞試百戶，遇例實授，老祖英替。故父禎襲，老保送前來，本舍奏稱以會舉贊盡，嘉靖十五等年，地名扒沙等處斬首陞實授貳級，乞要併襲一節，所據伊祖禮以試百戶，遇例實授壹級，係不由軍功，例應減革，本舍照例於祖職試百戶，上加自立軍功，與替署指揮僉事事正千戶。

### 王滋 正千戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩王能 舊選簿查有：永樂八年，百戶陞副千戸，寧夏中衛中所，王能。

二輩王讓 舊選簿查有：正統七年七月，王讓，係寧夏中衛中所正千戶王能嫡長男。

三輩王鑑 舊選簿查有：正統十四年十二月，王鑑，係寧夏中衛中所徵進未回正千戶王讓庶弟。兄有男王馬見，年八歲，幼小，本人借職，待長成還與職事。

四輩王順 舊選簿查有：成化四年二月，王順，遷安縣人，係寧夏中衛中所徵進未回世襲正千戶王讓嫡長男。先因年幼，親叔王鑑借職，今長壯，退還職事，該與承襲伊叔革閉。

五輩王俊 舊選簿查有：弘治五年四月，王俊，遷安縣人，係寧夏中衛中所故世襲正千戶王順嫡長男。伊父原在武成後衛左所帶俸，本人優給間，調留守後衛上元金川門所，今出幼襲職。

六輩王滋 舊選簿查有：嘉靖九年四月，王滋，年十九歲，遷安縣人，係留守後衛上元金川門所帶俸故世襲正千戶王俊嫡長男。

### 楊桂 副千戸
<!-- type: 书 -->

外黃查有：楊斌，漷縣人。伯祖楊敬，洪武三十二年，克武成後衛左所總旗，三十四年，夾河陣亡。祖楊進補役。三十五年，克金川門頭功，陞金吾左衛左所百戶，又以伯祖陣亡例，永樂三年陞副千戸，二十年，北征陣亡，父楊宗襲。正統十四年，雞兒巔失陷，斌係嫡長男，優襲。成化二十三年，改住南京留守後衛滄波麒麟門所帶俸。楊洪，年四歲，係楊清嫡長男。伊父故洪於正德五年，欽準照例與全俸優給至正德十六年終住支。

一輩楊敬 已載前黃。

二輩楊進 舊選簿查有：永樂二年九月，楊進，係金吾左衛右所百戶，兄楊敬係總旗。夾河陣亡，本人補役。隨徵到京，頭功陞除前職，今因兄夾河陣亡，未陞。敬陞本衛所世襲副千戸。

三輩楊宗 舊選簿查有：永樂二十一年七月，楊宗，年十歲，係金吾左衛右所陣亡世襲副千戸楊進嫡長男。

四輩楊斌 舊選簿查有：景泰元年正月，楊斌，年十歲，係金吾左衛右所徵進未回副千戸楊宗嫡長男。

五輩楊清 舊選簿查有：弘治十七年十一月，楊清，漷縣人，係留守後衛滄波麒麟門所世襲副千戸楊斌嫡長男。伊父原係武成後衛左所，調今衛所。

六輩楊洪 舊選簿查有：嘉靖元年三月，楊洪，漷縣人，係留守後衛滄波麒麟門所帶俸故世襲副千戸楊清嫡長男。優給出幼襲職。

七輩楊桂 舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，楊桂，年十三歲，漷縣人，係留守後衛上元金川門所故副千戸楊洪嫡長男。

八輩楊守仁 舊選簿查有：萬曆二十三年十月，楊守仁，年二十八歲，係患疾副千戸楊桂嫡長男。比中三等。

九輩楊得科 萬曆四十六年十月，大選過，留守後衛滄所副千戸，優給舍人一名，楊得科，年十一歲，係疾副千戸楊守仁男。照例優給至五十年終住支。

天啟三年年二月，大選過，留守後衛滄波麒麟門所副千戸一員，楊得科，年十六歲，出幼襲職。比中三等。

### 嚴儒 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩嚴斌 （空白）

輩嚴敏 舊選簿查有：宣德八年十一月，嚴敏，係武成後衛左所故副千戸嚴斌嫡長男。

輩嚴林 舊選簿查有：景泰元年十一月，嚴林，係武成後衛左所故副千戸嚴敏堂弟。

輩嚴洪 舊選簿查有：弘治五年二月，嚴洪，(宿遷縣人)遷宿縣人，係武成後衛左所老疾世襲副千戸嚴林庶長男，本人先因年幼，優給改調留守後衛上元金川門所。今出幼襲職，仍在後調衛所。

輩嚴儒 舊選簿查有：嘉靖十三年十二年，嚴儒，年二十一歲，宿遷縣人，係留守後衛上元金川門所帶俸年老副千戸嚴洪嫡長男。

王氏 萬曆二年二月，王氏，年六十一歲，宿遷縣人，係留守後衛左所帶俸故副千戸嚴儒正妻。戶無承襲之人，照例月支米二石，優養終身住支。

### 管代 副千戸（缺黃）
<!-- type: 书 -->

輩管翔（空白）

輩管代 舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，管代，年七歲，涇縣人，係天津右衛中所患疾副千戸管翔庶長男。照例與全俸優給至嘉靖三十六年終住支。

### 張銀 世襲百戶
<!-- type: 书 -->

類姓查有：張銀，年三十八歲，係留守後衛上元金川門千戶所見任世襲百戶。原籍河南開封府襄城縣人/項城縣人，始祖張遇春，洪武十七年，收集慣戰頭目克小旗，撥祥福衛守禦，二十三年，陣亡。高伯祖張斌補役，仍克潘陽左衛左所小旗，二十一年，克錦衣衛中所將軍，十二月，除署留守後衛上元金川門所百戶，二十八年與世襲。永樂九年，故曾祖張安住，更名張雄係親姪，十年二月襲比。宣德二年故，伯張信係嫡長男，本年六月，優給。故祖張庸係嫡次男，三年五月，優給，景泰三年比襲。弘治四年，老伯張仁係嫡長男，本年四月比替，無子。次伯張義，故生堂兄張成係親姪，幼疾仁隱瞞於正德六年，告準優養，後成奏問歸結，嘉靖三年九月襲。十一年，故絕兄張錦係堂弟，本年十月，比襲。十三年，故姪張乾係嫡長男，十四年四月，優給，二十二年四月襲比。三十五年，故絕銀係親叔，三十六年六月，比襲留守後衛上元金川門所世襲百戶。

一輩張遇春 已載前黃。

二輩張斌 已載前黃。

三輩張安住 舊選簿查有：永樂十年二月，張安住，年十五歲，係留守後衛上元金川門所故世襲百戶張斌親姪。

四輩張信 舊選簿查有：宣德二年六月，張信，年二歲，係留守後衛上元金川門所故世襲百戶張雄舊名張安住嫡長男。親與優給。

五輩張庸 舊選簿查有：景泰三年五月，張庸，襄城縣人，係留守後衛上元金川門所故世襲百戶張雄嫡次男。

六輩張仁 舊選簿查有：弘治四年四月，張仁，襄城縣人，係留守後衛上元金川門所世襲百戶張庸嫡長男。正德六年四月，張仁，年六十一歲，襄城縣人，係留守後衛上元金川門所年老世襲百戶。戶無承襲之人，照例全俸優養。

七輩張成 舊選簿查有：嘉靖三年九月，張成，襄城縣人，係留守後衛上元金川門所故絕世襲百戶張仁親姪。伊伯先因本人幼疾，隱瞞優養，今泰問歸結，欽準襲職。

八輩張錦 舊選簿查有：嘉靖十一年十月，張錦，年三十一歲，襄城縣人，係留守後衛上元金川門千戶所故百戶張成同祖堂弟。伊伯先因本人原籍居住，隱瞞優養，伊及堂兄成具奏俱時問結，兄襲絕，本人準襲。

九輩張乾 舊選簿查有：嘉靖十四年四月，張乾，年七歲，襄城縣人，係留守後衛上元金川門所故百戶張錦嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖二十一年終住支。嘉靖二十二年四月，張乾，襄城縣人，係留守後衛上元金川門所故實授百戶張錦嫡長男。優給出幼襲職。

十輩張銀 舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，張銀，襄城縣人，係留守後衛上元金川門所故帶俸世襲百戶張乾親叔。

### 李鳳 世襲百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩李行見 （空白）

二輩李春 舊選簿查有：永樂七年閏四月，李春舊名春見，係太原前衛右所故百戶李行見親姪。敬襲世襲百戶。

三輩李智 舊選簿查有：宣德七年三月，李智，係太原前衛右所故世襲百戶李春嫡長男。

四輩李勝 舊選簿查有：成化十四年十一月，李勝，三河縣人，係大寧前衛右所世襲百戶李智嫡長男。

五輩李宣 舊選簿查有：嘉靖九年六月，李宣，年三十八歲，三河縣人，係留守後衛上元金川門所年老世襲百戶李勝嫡長男。

六輩李鳳 舊選簿查有：嘉靖二十五年四月，李鳳，年六歲，三河縣人，係留守後衛上元金川門所年鳳疾實授百戶李宣嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖三十四年終住支。嘉靖三十五年二月，李鳳，年十六歲，三河縣人，係留守後衛上元金川門所故世襲百戶李宣嫡長男。優給出幼襲職。

### 洪鑑 世襲百戶（缺黃）
<!-- type: 书 -->

一輩洪得 （空白）

二輩洪海 舊選簿查有：永樂元年七月，洪海，係留守後衛上元金川門所世襲百戶洪得嫡長男。

三輩洪福貴 舊選簿查有：天順四年五月，洪福貴，彭澤縣人，係留守後衛上元金川門所故世襲百戶洪海嫡次姪。伯有嫡長男洪旺，患顛狂病，出外不知下落，親兄洪剛亦患暗鳳病疾，不堪承襲，本人襲職，待堂兄回還，及姪兄有男，還與職事。

四輩洪寬 舊選簿查有：成化二十年七月，洪寬，彭澤縣人，係留守後衛上元金川門所世襲百戶洪福貴親姪。伊伯祖洪海病故，堂伯洪旺，患顛狂疾，出外不知下落，伊父洪剛亦疾，叔襲，職續生。本人今叔病疾，該與本人替職，仍待洪旺回日，還與職事。

五輩洪玉 舊選簿查有：弘治四年七月，洪玉，彭澤縣人，係留守後衛上元金川門所世襲百戶洪寬堂兄。

六輩洪鎮 舊選簿查有：弘治十四年二月，洪鎮，彭澤縣人，係留守後衛上元金川門所世襲百戶洪玉堂弟。有堂姪洪捌見鳳疾，不堪，本人借職，待(堂侄)姪堂有男，還與職事。

七輩洪鑑 舊選簿查有：正德七年六月，洪鑑，彭澤縣人，係留守後衛上元金川門所帶俸世襲百戶洪鎮嫡長男。

八輩洪應時 舊選簿查有：萬曆十一年四月，洪應時，年三十一歲，彭澤縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所鳳疾世襲百戶洪源嫡次男。比中三等。

九輩洪鵉 舊選簿查有：萬曆四十八年四月，大選過，留守後衛仙鶴姚坊門所世襲百戶一員，洪鵉，年二十八歲，係老世襲百戶洪應時嫡長男。比中三等。

### 杜承宗 實授百戶
<!-- type: 书 -->

內黃查有：杜英，撫寧縣人。祖杜富，洪武二十年，編充永平衛後所軍，三十三年，濟南陞小旗，三十四年，西水寨陞總旗，三十五年，渡江克金川門，陞山海衛前所百戶。宣德八年，故伯杜能係嫡長男，本年襲職，十年，併入武成後衛左所。天順五年，故無子，父杜寬係親弟，本年襲職。成化八年，故英係嫡長男，十九年優給。二十三年，調留守後衛衛觀音佛寧門所帶俸優給。弘治十年，仍襲本衛所百戶。

一輩杜富 已載前黃。

二輩杜能 審稿查有：宣德十年五月，杜能，係山海衛前所故世襲百戶杜富買來的嫡長男。

三輩杜寬 審稿查有：天順五年十月，杜寬，撫寧縣人，係山海衛前所故世襲百戶杜能親弟。

四輩杜英 審稿查有：弘治十年四月，杜英，撫寧縣人，係山海衛前所故世襲百戶杜寬遺腹嫡長男。

五輩杜剛 審稿查有：嘉靖十四年十二月，杜剛，年二十歲，撫寧縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故百戶杜英嫡長男。

六輩杜承宗 審稿查有：嘉靖三十八年八月，杜承宗，撫寧縣人，係留守後衛上元金川門千戶所故實授百戶杜剛嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖三十年八終住支。嘉靖三十九年二月，杜承宗，年十六歲，撫寧縣人，係留守後衛上元金川門千戶所帶俸故實授百戶杜剛嫡長男、優給出幼襲職。

七輩杜天祐 萬曆十六年二月，杜天祐，年十四歲，係留守後衛滄所故實授百戶杜承宗嫡長男。照例與全俸優給至萬曆十七年終住支。

萬曆十八年二月，杜天佑，年十六歲，撫寧縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故實授百戶杜承宗嫡長男。出幼襲職，比中三等。

八輩杜天祥 萬曆三十三年十二月，杜天祥，年二十一歲，係留守後衛滄波所故實授百戶杜天祐親弟。比中三等。

### 高木 試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：高忠，沐陽縣人。祖高保見，洪武二十九年，充留守後衛軍，三十五年朝見陞總旗。永樂八年，故父高定見補役，併充總旗，年老。正統十四年，忠頂戶名代充，景泰元年，大同北門雷公山殺賊，陞留守後衛仙鶴姚坊門所試百戶。高海，係高洪親弟。故伊男高伴叔優給，亦故，海全俸優給。

一輩高保見 已載前黃。

二輩高定 已載前黃。

三輩高忠 已載前黃。

四輩高洪 舊選簿查有：天順伍年五月，高洪，年十五歲，沐陽縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所故百戶高忠戶名高保兒嫡長男。欽與世襲。

五輩高海 舊選簿查有：成化十七年十二月，高海，年六歲，沐陽縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所故世襲百戶高洪親弟。已與姪，高伴叔優給病故。

六輩高山 舊選簿查有：嘉靖十一年六月，高山，年三十一歲，沐陽縣人，係留守後衛上元金川門所故百戶高海親孫。伊曾祖出幼襲試百戶，遇例實授，沿襲，本人照例革遇例壹級與試百戶。

七輩高木 舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，高木，沐陽縣人，係留守後衛上元金川門千戶所故實授百戶高山親弟。革遇例與襲試百戶。

八輩高尚義 萬曆十二年八月，高尚義，年十九歲，係留守後衛上元金川門所故帶俸試百戶高木堂姪。比中二等。

九輩高永壽 萬曆十七年十月，高永壽，年貮歲，係留守後衛上元金川門所故試百戶高尚義嫡長男。照例與全俸優給至萬曆叄拾年終住支。

萬曆三十一年二月，高永壽，年十六歲。出幼襲職，比中三等。

### 孫光祖 試百戶
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫堃，年十五歲，係留守後衛上元金川門所優給實授百戶，三河縣人。始祖孫文加奴，洪武三十二年，朶克軍，本年白清河濟南功陞小旗，三十五年，克金川門，頭功陞總旗。正統十四年，迤北征進陣亡，高伯祖孫福係嫡長男，補，本年彰義門外達賊討賊陣亡，無子。高祖孫廣係親弟。景泰三年，以陣亡功陞試百戶。天順元年，遇例實授，老曾祖孫晟係嫡長男，成化十六年替。疾祖孫鏜係嫡長男，優替。正德十一年，調留守後衛上元金川門所。故登係鏜嫡長孫。嘉靖二十六年，優給。三十一年，遇例革襲留守後衛上元金川門所試百戶。

一輩孫文加奴 已載前黃。

二輩孫福 已載前黃。

三輩孫廣 已載前黃。

四輩孫晟 已載前黃。

五輩孫鏜 已載前黃。

六輩孫登 舊選簿查有：嘉靖三十一年十二月，孫登，年十六歲，三河縣人，係留守後衛上元金川門所試百戶孫鏜嫡長孫。優給出幼襲職。

七輩孫光祖 審稿查有：隆慶三年十月，孫光祖，年四十六歲，三河縣人，係留守後衛上元金川門所故帶俸試百戶孫登親叔。

八輩孫承恩 萬曆九年六月，孫承恩，年三十歲，三河縣人，係留守後衛上元金川門所年老帶俸百戶孫光祖嫡長男。比中三等。

### 王賢 所鎮撫
<!-- type: 书 -->

外黃查有：王昭，儀真縣人。有父王壽舊名來興，丙申年從軍，洪武五年選克小旗，十七年克鳳陽右衛後所總旗，三十一年，因年深欽除留守後衛上元金川門所世襲所鎮撫。疾昭係嫡長男，替所鎮撫。王俊係王昭嫡長男，永樂十三年襲所鎮撫。王傑係王俊嫡長男，正統十三年替所鎮撫。

一輩王壽 已載前黃。

二輩王昭 已載前黃。

三輩王俊 舊選簿查有：永樂十三年十一月，王俊，年十七歲，係留守後衛上元金川門所故世襲所鎮撫王昭嫡長男。

四輩王傑 舊選簿查有：正統十三年七月，王傑，係留守後衛上元金川門所世襲所鎮撫王俊嫡長男。

五輩王倫 舊選簿查有：天順四年正月，王倫，係留守後衛上元金川門所故世襲所鎮撫王傑堂弟。

六輩王春 舊選簿查有：成化十八年四月，王春，年十五歲，儀真縣人，係留守後衛上元金川門所世襲所鎮撫王倫嫡長男。

七輩王清 舊選簿查有：嘉靖元年十月，王清，儀真縣人，係留守後衛上元金川門所世襲所鎮撫王春嫡長男。

八輩王賢 舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，王賢，年十六歲，儀真縣人，係留守後衛上元金川門所故所鎮撫王清嫡長男。

九輩王名 萬曆八年二月，王名，年四十一歲，儀真縣人，係留守後衛上元金川門所故所鎮撫王賢親叔。比中三等。

十輩王用 萬曆二十五年二月，王用，年三十歲，係留守後衛上元金川門所故所鎮撫王名嫡長男。比中三等。

十一輩王義 萬曆三十四年四月，大選過，留守後衛上元金川門所所鎮撫一員，王義，年十六歲，係所鎮撫王用親弟。比中三等。

十二輩王禮 天啟元年正月，補泰昌元年十一月，大選過，留守後衛上元金川門所鎮撫一員。王禮，年二十九歲，係故所鎮撫王義親弟。比中三等。

### 留守後衛 孫光祖（試百戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫登，年十五歲，繫留守後衛上元金川門所優給實授百戶，三河縣人始祖孫文加奴，洪武三十二年垛充軍，本年白溝河、濟南功升小旗，三十五年充金川門頭功升總旗，正統十四年迤北征進陣亡，高伯祖孫福系嫡長男補，本年彰義門外達賊對敵陣亡，無子。高祖孫廣系親弟，景泰三年，以陣亡功襲升四試百戶，天順元年遇例實授老。曾祖孫升系嫡長男，成化十六年替，疾。祖孫鏜系嫡長男，優替，正德十一年調留守後衛上元金川門所故。登系鏜嫡長孫，嘉靖二十六年優給，三十一年遇例革襲留守後衛上元金川門所試百戶。

一輩孫文加奴，已載前黃。

二輩孫福，已載前黃。

三輩孫廣，已載前黃。

四輩孫升，已載前黃。

五輩孫鏜，已載前黃。

六輩孫登，舊選簿查有：嘉靖三十一年十二月，孫登，年十六歲，三河縣人，繫留守後衛上元金川門所試百戶孫鏜嫡長孫，優給出幼襲職。

七輩孫光祖，審稿查有：隆慶三年十月，孫光祖，年四十六歲，三河縣人，繫留守後衛上元金川門所，故帶俸試百戶孫登親叔。

八輩孫承恩，萬曆九年六月，孫承恩，年三十歲，三河縣人，繫留守後衛上元金川門所，年老帶俸試百戶，孫光祖嫡長男，比中三等。

### 年遠事故官員葛福壽
<!-- type: 书 -->

正統十四年九月，葛能，係留守後衛徵進未回指揮同知葛榮嫡長男。

景泰六年四月，葛福壽，年二歲，滕縣人，係留守後衛故世襲指揮同知葛能遺腹庶長男。欽與全俸優給至景泰十九年終住支。

### 馬璽
<!-- type: 书 -->

正統八年七月，馬昇，係留守後衛世襲指揮僉事馬旺嫡長男。

成化八年六月，馬良，陽信縣人，係留守後衛指揮同知馬昇嫡長男。

弘治二年十月，馬璽，陽信縣人，係留守後衛世襲指揮同知馬良嫡長男。

### 高勝
<!-- type: 书 -->

正統七年正月，高名，係留守後衛觀音佛寧門千戶所副千戶陞本衛所

正千戶。

正統十年四月，高朋，幼名路兒，係留守後衛故流官指揮僉事高銘堂姪孫。被堂叔髙汝隱暗襲職，堂叔亦故。今告取襲職，行勘是實。欽準改正承襲。

正統十四年十月，高清，係留守後衛徵進未回指揮僉事高朋舊名路兒嫡長男。

成化九年七月，高勝，樂亭縣人，係留守後衛署指揮同知高清親姪。伯原係指揮僉事，於建州殺賊獲功，陞署前職，今病故。本人照例該襲指揮僉事，仍署指揮同知事。

### 耿鑑
<!-- type: 书 -->

正統元年九月，耿鑑，係留守後衛指揮同知耿禮嫡長男。

### 郭柱
<!-- type: 书 -->

景泰三年七月，郭瑛，山後人，係留守後衛故世襲指揮僉事郭亮嫡長男。

天順四年十二月，郭琮，山後人，係留守後衛故世襲指揮僉事郭瑛堂兄。

弘治五年四月，郭洪，山後人，係留守後衛世襲指揮僉事郭琮嫡長男。

弘治十年十二月，郭柱，年二歲，山後人，係留守後衛故世襲指揮僉事郭洪嫡長男。欽與全俸優給至弘治二十三年終住支。

### 李通
<!-- type: 书 -->

正統九年六月，李通，係留守後衛故世襲指揮僉事李成親姪。

### 李裕
<!-- type: 书 -->

成化二年八月，李裕，鄔平縣人，係留守後衛故世襲指揮僉事李通嫡長男。

### 王璋
<!-- type: 书 -->

成化十五年六月，王璋，無錫縣人，係留守後衛指揮僉事王得嫡長男。

### 傅春
<!-- type: 书 -->

成化十四年五月，傅春，密雲縣人，係留守後衛指揮僉事傅斌嫡長男。

### 郭麒
<!-- type: 书 -->

洪武二十五年三月，郭麒，係留守後衛世襲指揮僉事郭勝嫡長男。父為年老眼昏告替，欽準替職，仍授(本衛)木衛世襲指揮僉事。

### 張政
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年七月，張政，係彰德衛後所世襲百戶，欽依越正副千戶陞除留守後衛世襲指揮僉事。

### 王昱
<!-- type: 书 -->

天順元年三月，王昱，鹹寧縣人，係留守後衛失陷世襲指揮僉事王容嫡長男。

### 張忠
<!-- type: 书 -->

正統元年閏六月，張忠，幼名鎖住，係留守後衛故世襲指揮僉事張寧嫡長男。

### 謝俊
<!-- type: 书 -->

景泰四年四月，謝俊，係留守後衛帶俸故世襲指揮僉事謝庭循嫡長男。

### 劉哲
<!-- type: 书 -->

正統元年五月，劉凱，係留守後衛世襲衛鎮撫劉宗得嫡長男。

天順六年四月，劉釗，遷安縣人，係留守後衛故世襲衛鎮撫劉凱嫡長男。

成化十六年二月，劉哲，遷安縣人，係留守後衛故世襲衛鎮撫劉釗嫡長男。

### 王忠
<!-- type: 书 -->

正統七年九月，王忠，係留守後衛衛鎮撫帶官軍人陞副千戶，仍於衛鎮撫帶支俸。

### 王瑄
<!-- type: 书 -->

景泰二年十一月，王倫，係留守後衛衛鎮撫帶俸故副千戶王忠嫡長男。欽與世襲。

成化二年閏三月，王瑄，年十五歲，息縣人，係留守後衛衛鎮撫帶俸故世襲副千戶王倫（以下缺失）

### 丘文
<!-- type: 书 -->

洪熙元年十月，丘能，係留守後衛左所故世襲正千戶丘保嫡長男。

宣德六年十月，丘貴，係留守後衛左所故世襲正千戶丘能親弟。

景泰元年閏正月，丘斌，年十六歲，係留守後衛左所徵進未回正千戶丘貴嫡長男。

弘治二年三月，丘文，年三歲，南海縣人，係留守後衛左所故帶俸正千戶丘斌嫡長男。欽與全俸優給至弘治十四年終住支。

### 劉清
<!-- type: 书 -->

正統三年七月，劉清，係留守後衛左所故世襲正千戶劉俊嫡長男。

### 潘貴
<!-- type: 书 -->

正統八年正月，潘貴，年七歲，係留守後衛左所傷故副千戶潘榮嫡長男，欽與正千戶俸優給。

### 王玉
<!-- type: 书 -->

永樂六年五月，王政，年十七歲，係留守後衛左所副千戶王全親弟。兄原係世襲百戶，因朝見陞除前職，未定流世，病故。有姪王聚年幼，本人借職，待姪長成，還與職事。敬準襲職，授世襲副千戶。

永樂十九年十月，王聚，年十五歲，係留守後衛左所故世襲副千戶王全嫡長男。

正統九年三月，王福，年十五歲，係留守後衛左所故世襲副千戶王聚嫡長男。

天順四年九月，王緣，年十七歲，盱眙縣人，係留守後衛左所故世襲副千戶王福堂弟。

成化八年七月，王玉，年十九歲，盱眙縣人，係留守後衛左所故世襲副千戶王緣堂弟。

### 孫晟
<!-- type: 书 -->

永樂元年正月，孫志，係留守後衛左所世襲百戶孫文嫡長男。

宣德二年五月，孫晟，年十七歲，係留守後衛左千戶所故世襲百戶孫志嫡長男。

### 白能
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月，白貴，舊名資潤，係留守後衛左所故百戶白坎兒嫡長男，敬襲世襲百戶。

永樂二十二年十二月，白能，係留守後衛左所故世襲百戶白貴親弟。

### 陳琮
<!-- type: 书 -->

永樂十年八月，陳俊，係留守後衛左所世襲百戶陳貴嫡長男，敬替世襲百戶。

正統六年四月，陳琮，年十二歲，係留守後衛左所老疾世襲百戶陳賢嫡長孫。欽與全俸優給至正統八年終住支。

### 鄭貴
<!-- type: 书 -->

永樂九年二月，鄭貴，係留守後衛左所陣亡百戶鄭得嫡長男，敬襲世襲百戶。

### 李鑑
<!-- type: 书 -->

弘治十二年四月，李鑑，年十五歲，巴縣人，係留守後衛左所百戶李福廣親弟。伊兄原係試百戶，成化二十三年遇例實授。故。本人照例已革與試百戶俸優給，今出幼，襲試百戶。

### 焦勇
<!-- type: 书 -->

弘治二年八月，焦勇，山後人，係留守後衛中所故正千戶焦春嫡長男。伊父原係定遼左衛中所署正千戶，成化二十三年遇例實授。本人照例革襲署正千戶事副千戶。

### 蘇□□
<!-- type: 书 -->

景泰二年十二月，蘇□□，年十二歲，係留守後衛中所故世襲副千戶蘇瓛嫡長男。欽與全俸優給至景泰四年終住支。

### *
<!-- type: 书 -->

弘治二年八月焦勇係留守後衞中所故正千戶焦春嫡長男伊父原係定遼左衞中所署正千戶成化二十三年遇例實授本人照例革襲署正千戶事副千戶

### 林宣
<!-- type: 书 -->

正統八年五月，林宣，係留守後衛中所故世襲副千戶林興嫡長男。

### 王昶
<!-- type: 书 -->

弘治十八年八月，王昶，息縣人，係留守後衛中所副千戶王宏嫡長男。

### 邢俊
<!-- type: 书 -->

永樂九年二月，邢貴，係留守後衛左所陣亡百戶邢大嫡長男。敬襲世襲百戶。

正統三年三月，邢俊，係留守後衛中所故世襲百戶邢貴嫡長男。

### 璩彪
<!-- type: 书 -->

成化七年十月，璩彪，太湖縣人，係留守後衛中所故世襲百戶璩林嫡長男。

### 符咬兒
<!-- type: 书 -->

正統六年七月，符咬兒，年三歲，係留守後衛中所故世襲百戶符亮嫡長男。欽與全俸優給至正統十七年終住支。

### 張欽
<!-- type: 书 -->

成化十五年四月，張欽，盧龍縣人，係留守後衛中所故世襲百戶張福嫡長男。

### 王政
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年十二月，王政，係留守後衛中所故百戶王顕舊名忽兒庶長男。

### 陳得
<!-- type: 书 -->

正統六年七月，陳得，年十五歲，係留守後衛中所故百戶陳進親姪。欽與世襲。

### 黃愈
<!-- type: 书 -->

宣德九年十一月，黃愈，年二歲，係留守後衛中所試百戶黃分弟戶名黃細孫嫡長男。父原係軍，因朝見並拓船有功，陞除前職，病故。欽與本人實授百戶，俸優給至宣德二十一年終住支。

### 王宗
<!-- type: 书 -->

景泰四年十月，王宗，年一歲，江寧縣人，係留守後衛中所試所鎮撫王理嫡長男。父原係舎人差徃瓦剌公幹回還，陞前職，患眼瞎殘疾，照例欽仍與本人試所鎮撫俸優給至景泰十七年終住支。

### 陳恕汶
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年二月，陳斌，係留守後衛中中所世襲正千戶陳福嫡長男。

正統四年五月，陳福安，係留守後衛中中所故世襲正千戶陳斌嫡長男。

正統十四年十月，陳得，係留守後衛中中所徵進未回正千戶陳福安堂兄。

成化二十年二月，陳恕汶，上縣人，係留守後衛中中所故世襲正千戶陳得嫡長男。

### 曹瑄
<!-- type: 书 -->

宣德五年七月，曹勝，係留守後衛中中所故襲正千戶曹海嫡長男。

成化元年五月，曹瑄，蘄州人，係留守後衛中中所世襲正千戶曹勝嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

宣德九年十一月黃愈，年二歳係留守後衞中所試百戶黃分弟戶名黃細孫嫡長男父原係軍因朝見幷拓船有功陞除前職病故欽與本人實授百戶俸優給至宣德二十一年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

景泰四年十月王宗，年一歳江寕縣人係留守後衞中所試所鎮撫王理嫡長男復係舍人差往瓦剌公幹囬還陞前職患眼瞎殘疾照例欽仍與本人試所鎮撫俸優給至景泰十七年終住支

### 房善慶
<!-- type: 书 -->

永樂九年十二月，房善慶，年三歲，係留守後衛中中所老疾世襲正千戶房賜庶長男。敬與全俸優給至永樂二十年終住支。

### 李錦
<!-- type: 书 -->

永樂十年三月，李福受，年一歲，留守後衛中中所故世襲副千戶李信嫡長男。已與庶兄李関受優給，今續生本人，具告轉名，敬與全俸優給至永樂二十四年終住支。

正統六年七月，李高，幼名関受，係留守後衛中中所故世襲副千戶李福受庶兄。

正統八年六月，李英，係留守後衛中中所故世襲副千戶李高堂兄。

景泰七年九月，李英，年六十歲，清江縣人，係留守後衛中中所世襲副千戶。今為老疾，別無應襲之人，欽與全俸優養。

成化十二年七月，李海，幼名長壽，年十六歲，清江縣人，係留守後衛中中所老疾優養世襲副千戶李英嫡長男。

弘治十四年十二月，李錦，清江縣人，係留守後衛中中所故世襲副千戶李海嫡長男。

### 韓端
<!-- type: 书 -->

永樂十三年八月，韓興，係留守後衛中中所副千戶韓敬舊名世榮嫡長男。

永樂十五年八月，韓旺，係留守後衛中中所故世襲副千戶韓興親弟。

宣德二年二月，韓貴，係留守後衛中中所故世襲副千戶韓旺庶弟。

宣德六年二月，韓斌，係留守後衛中中所故世襲副千戶韓貴親叔。

正統七年四月，韓端，係留守後衛中中所故世襲副千戶韓斌嫡長男。

### 鄭宣
<!-- type: 书 -->

永樂十七年五月，鄭宣，舊名伍勝保，係留守後衛中中所殘疾副千戶鄭貴庶長男。

### 李忠
<!-- type: 书 -->

宣德二年七月，李忠，舊名福授，係留守後衛中中所故世襲副千戶李信嫡長男。

### 曹永
<!-- type: 书 -->

景泰四年八月，曹永，年十六歲，遼陽人，係留守後衛中中所故世襲副千戶曹謹嫡長男。

### 趙林
<!-- type: 书 -->

永樂八年四月，趙買子，原係揚州衛中所總旗。揚州朝見陞百戶，調留守後衛中中所，照例授世襲。

永樂十年十二月，趙林，年十九歲，係留守後衛中中所故世襲百戶趙買子親弟。

### 馬馴
<!-- type: 书 -->

正統四年十二月，馬馴，年九歲，係留守後衛中中所故世襲百戶馬暹嫡長男。欽與全俸優給至正統九年終住支。

### 舒祥
<!-- type: 书 -->

正統二年四月，舒祥，年八歲，係留守後衛中中所故世襲百戶舒惠嫡長男。欽與全俸優給至正統八年終住支。

### *
<!-- type: 书 -->

景泰四年八月曹永，年十六歳遼陽縣人係留守後衞中中所故世襲副千戶曹謹嫡長男

### 別玉
<!-- type: 书 -->

正統元年十一月，別玉，係留守後衛中中所故世襲百戶別原嫡長男。

### 張信
<!-- type: 书 -->

宣德七年九月，張信，係留守後衛中中所故世襲百戶張英嫡長男。

### 劉雄
<!-- type: 书 -->

正統六年十二月，劉㤗，係留守後衛中中所世襲百戶劉安嫡長男。

景泰六年五月，劉雄，耒安縣人，係留守後衛中中所故世襲百戶劉旺嫡長男。

### 尚全
<!-- type: 书 -->

永樂三年五月，尚全，年十三歲，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所故正千戶尚五十親弟。敬與全俸優給至永樂五年終住支，襲職。

永樂六年三月，尚全，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所故正千戶尚五十親弟，敬襲世襲正千戶。

### 李寧
<!-- type: 书 -->

正統十四年九月，李文，年六十歲，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所徵傷殘疾副千戶。有庶長男李政，年三十歲，替職。

成化三年十月，李寧，年十歲，江陵縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所殘疾正千戶李政庶長男。欽與全俸優給至成化八年終住支。

### 徐勇
<!-- type: 书 -->

洪熙元年十月，徐貴，係留守後衛仙鶴姚坊門所故世襲副千戶徐能堂姪，患右眼殘疾。

正統八年十二月，徐通，係留守後衛仙鶴坊姚門所世襲副千戶徐貴嫡長男。

弘治八年四月，徐勇，幼名孫兒，青城縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故世襲副千戶徐通嫡長孫。

### 魯增
<!-- type: 书 -->

宣德元年七月，魯增，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所故世襲副千戶魯雲嫡長男。

### 謝安
<!-- type: 书 -->

正統九年十二月，謝安，年三歲，係留守後衛仙鶴姚坊門所自縊副千戶謝旺嫡長男。欽與全俸優給至正統十一年終住支。

### 汪聚
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年十二月，汪聚，係留守後衛仙鶴姚坊門戶千所故世襲副千戶汪興嫡長男。

### 呂瑛
<!-- type: 书 -->

正統元年閏六月，呂真，年十六歲，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所故世襲百戶呂淵嫡長男。

正統六年閏十一月，呂瑛，係留守後衛仙鶴姚坊門所故世襲百戶呂真堂兄。

### 汪聚。
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年（1423）十二月，汪聚，繫留守後衛仙鶴姚坊門戶千所故世襲副千戶，汪興嫡長男。

### 胡昇
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年七月，胡賢，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所故世襲百戶胡貴親姪。

宣德十年四月，胡昇，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所故世襲百戶胡賢嫡長男。

### 朱原
<!-- type: 书 -->

成化七年十月，朱原，陽曲縣人，係留守後衛仙鶴姚坊門所帶俸百戶朱清嫡長男。欽與世襲。

### 費讓
<!-- type: 书 -->

景泰七年十二月，費讓，年十二歲，㤗州人，係留守後衛仙鶴姚坊門所故百戶費秀嫡長男。欽與全俸優給至景泰九年終住支。

### 楊弘
<!-- type: 书 -->

正統二年七月，楊弘，年十六歲，係隆慶左衛中所試百戶楊青庶長男。父原係總旗，徵勦交阯餘寇有功，陞除前職，病故。本人先因年幼已與實授百戶俸，優給於留守後衛仙鶴姚坊門所関支，今出幼，欽準襲世襲百戶。

### 謝庸
<!-- type: 书 -->

宣德九年十月，謝庸，係留守右衛仙鶴姚坊門所世襲百戶謝誠嫡長男。

### 劉定
<!-- type: 书 -->

天順元年七月，劉定，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所冠帶總旗。崞縣平行嶺殺賊獲功壹級，照例陞實授百戶。

### 米清
<!-- type: 书 -->

天順二年二月，米清，係留守後衛仙鶴姚坊門所冠帶總旗。大同北門外殺賊獲功壹級，照例陞實授百戶。

### 傅壽童兒
<!-- type: 书 -->

成化三年四月，傅壽童兒，年一歲，榆次縣人。父傅亮戶名傅本，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所實授總旗，荊襄殺賊陣亡，該陞壹級。本人係嫡長男，年幼，照例陞與試百戶俸優給。

### 張旭
<!-- type: 书 -->

宣德九年八月，張旭，係留守後衛仙鶴姚坊門千戶所試百戶張成戶名張三嫡長男。父原係總旗，因下西洋公幹回還陞除前職，欽準本人仍替試百戶。

### 盧忠
<!-- type: 书 -->

宣德二年六月，盧增，係留守後衛滄波麒麟門千戶所世襲正千戶盧禎庶長男。

正統六年十二月，盧勝。係留守後衛滄波麒麟門所世襲正千戶盧禎嫡長男。父先因老疾，本人幼小，不曾開報。將庶長男盧增替職，今父病故，本人告取職事，伊庶兄革閑。

景泰二年二月，盧海，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲正千戶盧勝堂兄。

成化九年四月，盧忠，靈璧縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲正千戶盧海嫡長男。

### 鄭玉
<!-- type: 书 -->

正統十一年二月，鄭善，係留守後衛滄波麒麟門所世襲副千戶鄭原嫡長男。

正統十四年十一月，鄭雄，係留守後衛滄波麒麟門所徵進未回副千鄭善庶兄。弟有男鄭榮，年一歲，幼小，本人借職，待長成，還與職事。

天順七年十一月，鄭榮，候官縣人，係留守後衛滄波麒麟門千戶所失陷世襲副千戶鄭善嫡長男。

弘治八年二月，鄭玉，候官縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲副千戶鄭榮嫡長男。

### 葉剛
<!-- type: 书 -->

成化十三年二月，葉剛，年十五歲，溧水縣人，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲副千戶葉桂嫡長男。

### 陸敬
<!-- type: 书 -->

正統元年六月，陸敬，年十五歲，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲副千戶陸貴嫡長男。

### 徐弘
<!-- type: 书 -->

正統三年九月，徐弘，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲副千戶徐讓舊名北平兒嫡長男。

### 高銘
<!-- type: 书 -->

永樂九年三月，高銘，係留守後衛滄波麒麟門千戶所故世襲副千戶高貴嫡長男。敬襲世襲副千戶。

### 王敬
<!-- type: 书 -->

正統八年五月，王敬，年九歲，係留守後衛滄波麒麟門所故副千戶王剛嫡長男。欽與全俸優給至正統十三年終住支。

### 黃珊
<!-- type: 书 -->

景泰五年五月，黃珊，係留守後衛滄波麒麟門千戶所陣亡舎人黃錦嫡長男，照例陞二級，陞與副千戶俸優給。

### 王信
<!-- type: 书 -->

正統七年七月，王信，年十五歲，係留守後衛滄波麒麟門所老疾世襲副千戶王春嫡長男。

### 盧永
<!-- type: 书 -->

正統七年正月，盧永，係留守後衛滄波麒麟門千戶所百戶陞本衛所副千戶。

### 馬玉
<!-- type: 书 -->

成化十一年四月，馬雄，山陽縣人，係武城後衛左所故世襲百戶馬榮嫡長男。

弘治元年七月，馬玉，山陽縣人，係武城後衛左所革職百戶馬雄親弟。先因年幼優給間奉例調留守後衛滄波麒麟門所，今出幼襲職，待兄有男，還與職事。

### 李榮
<!-- type: 书 -->

永樂八年十月，李榮，年十四歲，係留守後衛滄波麒麟門千戶所百戶李斌嫡長男。父原係軍，因為首綁人得實，陞除前職，未定，流世，為事問發寧夏，立功取回，調徵交阯病故。敬與百戶半俸優給至永樂八年終住支。

### 高能
<!-- type: 书 -->

成化五年十一月，高能，年十九歲，濱州人，係留守後衛滄波麒麟門所殘疾世襲百戶高貴嫡長男。

### 程昱
<!-- type: 书 -->

永樂元年三月，程昱，係留守後衛滄波麒麟門所世襲百戶。有兄原係總旗，洪武二十六年病故。有姪程紹年幼，昱併鎗補役，二十九年除授前職。三十四年為嫂甘氏告打罵事，罷閑。將姪程紹任百戶，陣亡。欽準仍復原職本衛所官事。

### 叚興
<!-- type: 书 -->

正統九年十月，叚興係留守後衛滄波麒麟門所世襲百戶叚文斌嫡長男。

### 沈㤗
<!-- type: 书 -->

正統十一年六月，沈㤗，年十七歲，係留守後衛滄波麒麟門所為事在監故世襲百戶沈通嫡長男。

### 王保兒
<!-- type: 书 -->

永樂十二年九月，王保兒，年五歲，係留守後衛滄波麒麟門所故百戶王寧舊姓名田貳嫡長男。欽準全俸優給至永樂二十二年終住支。

### 胡盛
<!-- type: 书 -->

正統七年十一月，胡盛，年七歲，係留守後衛滄波麒麟門所故世襲百戶胡榮嫡長男。欽與全俸優給至正統十四年終住支。

### 劉通
<!-- type: 书 -->

宣德十年七月，劉通，年十八歲，係留守後衛滄波麒麟門千戶所試百戶劉英戶名劉釗瑄嫡長孫。祖原係將軍總旗，除授前職。欽準本人替實授世襲百戶。

### 孔旻
<!-- type: 书 -->

成化四年九月，孔謐，費縣人，係留守後衛滄波麒麟門所試百戶孔希賢嫡長男。父原係總旗，兩廣殺賊獲功，陞前職，老疾，照例該替實授百戶。

弘治二年三月，孔珎，費縣人，係留守後衛滄波麒麟門所百戶孔謐嫡長男。伊祖原係試百戶，成化四年父替職實授，(本人)本年照例革替試百戶。

弘治十五年六月，孔旻，費縣人，係留守後衛滄波麒麟門所百戶孔珍嫡長男。伊父原係試百戶，弘治五年遇例實授，故本人照例革襲試百戶。

### 馮賛
<!-- type: 书 -->

成化十六年二月，馮賛，年十五歲，山後人，係留守後衛滄波麒麟門所老疾百戶馮亮庶長男。父原係功陞試百戶，今遇例實授，本人年幼，優給，今出幼，照例革襲試百戶。

### 黃璽
<!-- type: 书 -->

景泰六年五月，黃璽，年十五歲，巢縣人，係留守後衛滄波麒麟門所試百戶黃銘嫡長男。父原係冠帶總旗，於雷家站納米，以助軍餉陞前職，患耳聾殘疾，本人先因與年幼，已興優給，今出幼，欽準本人仍襲試百戶。

### *
<!-- type: 书 -->

成化十六年二月馮賛，年十五歳係留守後衞凔波麒麟門所老疾百戶馮亮庶長男父原係功陞試百戶今遇例實授本人年幼優給今出幼照例革襲試百戶

### 陳良
<!-- type: 书 -->

景泰四年四月，陳良，係錦衣衛鎮撫司軍匠。遼東鐵嶺衛倉納米豆八百石，照例陞試百戶，註留守後衛滄波麒麟門千戶所。

### 許英
<!-- type: 书 -->

永樂元年正月，許保，係留守後衛滄波麒麟門所世襲所鎮撫許文嫡長男。為父老疾，欽準替授(本衛所)木衛所所鎮撫。

正統八年二月，許勇，年十六歲，係留守後衛滄波麒麟門所世襲所鎮撫許保嫡長孫。

成化十七年十二月，許英，鹽城縣人，係留守後衛滄波麒麟門所世襲所鎮撫許勇嫡長男。

### 張勝
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年二月，張聚，係留守後衛觀音佛寧門千戶所故世襲正千戶張斌嫡長男。

宣德十年十二月，張玉，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲正千戶張聚親弟。

天順七年十一月，張瑾，幼名保兒，灤州人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲正千戶張玉親姪。

弘治十七年九月，張勝，灤州人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲正千戶張瑾嫡長男。

### 張長壽
<!-- type: 书 -->

宣德十年九月，張榮，係留守後衛觀音佛寧門所世襲正千張興嫡長男。

天順二年閏二月，張全，西安縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲正千戶張榮嫡次男。

成化十五年三月，張林，西安縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲正千戶張全嫡長男。

弘治十八年二月，張長壽，西安縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲正千戶張林嫡長男。

### 吳綱
<!-- type: 书 -->

景泰五年七月，吳廣，年七歲，懷寧縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲正千戶吳斌嫡長男。欽與全俸優給至景泰十三年終住支。

弘治十七年八月，吳綱，懷寧縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲正千戶吳廣嫡長男。

### 齊成
<!-- type: 书 -->

永樂十一年八月，齊友，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲副千戶齊整嫡長男。欽準襲授本衛所副千戶。

正統五年八月，齊成，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲正千戶齊友嫡長男。

### 陳瑛
<!-- type: 书 -->

成化九年十月，陳瑛，保定縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故副千戶陳義嫡長男。欽與世襲。

### 裴海
<!-- type: 书 -->

正統六年七月，裴海，年十六歲，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲副千戶裴敬嫡長男。

### 李七兒
<!-- type: 书 -->

正統三年十一月，李通，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲百戶李原親姪。

成化七年閏九月，李英，懷寧縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲百戶李通親姪。

弘治八年八月，李七兒，年五歲，懷寧縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲百戶李英嫡長男。欽與全俸優給至弘治十八年終住支。

### 陳忠
<!-- type: 书 -->

永樂十五年二月，陳忠，舊名鎻鎻，年十六歲，係留守後衛觀音佛寧門千戶所故世襲百戶陳諒嫡長男。

### 張福
<!-- type: 书 -->

正統四年五月，張福，年十五歲，係留守後衛觀音佛寧門所試百戶張斌庶長男。父原係總旗，徵進交阯餘寇有功，陞除前職，欽準本人襲實授世襲百戶。

### 樊愷
<!-- type: 书 -->

弘治三年九月，樊愷，山後人，係留守後衛觀音佛寧門所世襲百戶樊廣嫡長男。

### 丁貴
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年六月，丁貴，係留守後衛觀音佛寧門所百戶丁剛戶名丁忙兒嫡長男。

### 王諒
<!-- type: 书 -->

天順八年四月，王諒，永清縣人，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲百戶王貴嫡長男。

### 張奴
<!-- type: 书 -->

永樂九年七月，張奴，年三歲，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲百戶張原親女。別無承襲之人，敬與五石米優給通人住支。

### 侯釗
<!-- type: 书 -->

天順元年九月，侯釗，年十二歲，大興縣人，係留守後衛觀音佛寧門所試百戶侯敬嫡長男。父原係校尉，照例自備米豆七百石運赴大同官倉納足，陞前職，病故。本人試仍襲試百戶照例，欽與本人月支米一石，優給至天順三年終住支。

### 董斌
<!-- type: 书 -->

宣德九年二月，董斌，係留守後衛觀音佛寧門所故世襲所鎮撫董文親弟。

### 王惠喜
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年七月，王福，係留守後衛上元金川門所故正千戶王義戶名王阿勝嫡長男。

正統十四年二月，王瑛，幼名討兒，係留守後衛上元金川門所故世襲正千戶王福嫡長男。

天順六年正月，王惠喜，年六歲，吳江縣人，係留守後衛上元金川門所監故世襲正千戶王瑛親女。戶內別無應襲之人，照例欽與五石米優給通人住支。

### 樊能
<!-- type: 书 -->

永樂九年十二月，樊敬，係留守後衛上元金川門所故世襲正千戶樊貴親弟。敬襲世襲正千戶。

正統十三年七月，樊鋐，係留守後衛上元金川門所世襲正千戶樊敬嫡長男。

成化十六年八月，樊能，臨淮縣人，係留守後衛上元金川門所為事革職世襲正千戶樊鋐嫡長男。

### 劉勝
<!-- type: 书 -->

正統十年十一月，劉俊，係留守後衛上元金川門所世襲副千戶劉總嫡長男。

弘治元年十一月，劉勝，懷柔縣人，係留守後衛上元金川門所世襲副千戶劉俊堂弟。

### 吳昭
<!-- type: 书 -->

宣德八年五月，吳昭，係留守後衛上元金川門所世襲副千戶吳斌嫡長男。

正統五年九月，吳瑄，舊名留保，年十六歲，係留守後衛上元金川門所世襲副千戶吳昭嫡長男。

### 侯源
<!-- type: 书 -->

永樂八年十月，侯用，係留守後衛上元金川門所故世襲副千戶侯山親弟。敬準襲世襲副千戶。

（缺兩字）四年七月，侯旺，係留守後衛上元金川門所故世襲副千戶侯用嫡長男。

（缺數字）侯成，桂陽州人，係留守後衛上元金川門所故世襲副千戶侯旺嫡長男。

（缺數字）年七月，侯源，桂陽州人，係留守後衛上元金川門所故世襲副千戶侯成嫡長男。

### 安忠
<!-- type: 书 -->

（永）樂十五年八月，安忠，舊名永受，係留守後衛上元金川門所故副千戶安得親姪。

### 白山
<!-- type: 书 -->

（永樂）十七年五月，白剛，年十三歲，係武成後衛左所故世襲百戶白斌嫡長男。欽與全俸優給至永樂十九年終住支。

正統元年七月，白旺，係武城後衛左所世襲百戶白剛堂弟。有親兄白貴患右手殘疾，不堪承襲。欽準本人襲職，待有男，還與職事。

（弘）治九年二月，白山，武清縣人，原係武成後衛左所故世襲百戶白旺嫡長男。年幼優給（缺數字）留守後衛上元金川門所，今出幼，襲職。

### 林懋
<!-- type: 书 -->

（缺數字）年六月，林懋，係留守後衛上元金川門所世襲百戶林富嫡長男。

門所故世襲百戶姚

### 姚貴
<!-- type: 书 -->

宣德五年八月，姚貴，係留守後衛上元金川

### 林政
<!-- type: 书 -->

成化（五）年四月，林政，年六歲，嘉定縣人，係留守後衛（下文缺失）與全俸優給至成化成化十三年終住支。

### 高清
<!-- type: 书 -->

景泰四年六月，高貴，年六十三歲，係留守後衛上元金川門所試百戶。原係總旗（下文缺失）殺賊有功，陞前職，老疾。有嫡長男高忠，年三十二歲，照例該替實受（百戶）

成化十九年二月，高清，年十六歲，興山縣人，係留守後衛上元金川門（下文缺失）

## [北京衛]興武衛選簿
<!-- type: 类 -->

### 正千戶高蘭
<!-- type: 书 -->

高貴，日照縣人，其父高添祐，吳元年（1367年）歸附，洪武二十二年（1389年）患病，令高貴代役，三十四年（1401年）除水軍左衛（在今南京市鼓樓區一帶）前所世襲百戶，三十五年駕船赴高資（在今‌江蘇省鎮江市丹徒區西北部‌，時稱“高資港”），功升正千戶，本年調興武衛（在今南京）右所。高成系高貴嫡曾孫，曾祖老疾，祖父高選永樂十七年（1419年）替職。故，父親高山襲，正統七年（1442年）襲。父故，本人年幼優給，天順三年（1459年）襲興武衛右所世襲正千戶。高聖賢系高成庶長男，父故，高聖賢弘治十年（1497年）優給，十八年（1505年）住支。改名高繼宗。

零輩高添祐。

一輩高貴，已載前黃。興武衛右所正千戶。

二輩高選，舊選簿查有。系興武衛右所故世襲正千戶高貴嫡長男，永樂十七年十一月襲職。

三輩高山，舊選簿查有。系興武衛右所故世襲正千戶高選嫡長男，正統七年七月襲職，年十五歲。

四輩高成，舊選簿查有。系興武衛右所故世襲正千戶高山嫡長男，天順三年二月襲職，年十五歲。

五輩高繼宗，舊選簿查有。系興武衛右所故世襲正千戶高成庶長男，正德元年（1506年）五月襲職，年十五歲。

六輩高蘭，舊選簿查有。系興武衛右所故正千戶高繼宗嫡次男，嘉靖二十一年（1542年）十二月，高蘭年十四歲，照例與全俸優給，至嘉靖二十一年終住支。嘉靖二十二年四月，優給出幼襲職。

### 興武衛 孫代（世襲百戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫義，洛陽縣人，有父孫成洪武二年充軍，十三年選充小旗，十六年併槍充總旗故，將義補役，三十五年平定京師，升河南衛中所百戶，永樂二年與世襲。孫貴系孫義嫡長男，父原系該軍帶管隆慶右衛官員，本位官軍。宣德十年四月歸併忠義後衛，因老，貴於正統四年替授河南衛中所世襲百戶。孫榮系孫貴親弟，兄正統七年故，無兒男。榮於正統八年襲授河南衛中所，世襲百戶。孫旺系孫榮嫡長男，父原在忠義後衛中所，今老。旺於成化十年優給出幼。於十六年襲授河南衛中所世襲百戶。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫義，已載前黃。

三輩孫貴，舊選簿查有：正統四年四月，孫貴系河南衛中所世襲百戶孫義嫡長男。

四輩孫榮，舊選簿查有：正統八年五月，孫榮系河南衛中所世襲百戶孫貴親弟。

五輩孫旺，舊選簿查有：成化十年十二月，孫旺，年十歲，洛陽縣人，系河南衛中所老疾世襲百戶，孫榮嫡長男，欽與全俸優給至成化十五年，終住支。

六輩孫璽，舊選簿查有：嘉靖五年八月，孫璽，洛陽縣人，系興武衛中所故，世襲百戶孫旺嫡長男，伊父原在河南衛中所調今衛所。

七輩孫俊，吊來諮呈查有：嘉靖九年十二月，孫俊替職年壯比試弓馬得中官一員，興武衛中所百戶孫俊。伊兄患病無兒男，本人借職，待兄有男，還與職事。八輩孫祿，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，孫祿，年十五歲，洛陽縣人，系興武衛右所故百戶孫俊嫡長男，優給出幼襲職。

九輩孫代，舊選簿查有：嘉靖二十九年四月，孫代，洛陽縣人，系興武衛右所世襲百戶孫祿親堂弟。照例與全俸優給至嘉靖三十七年六月，孫代，年十六歲，洛陽縣人，系興武衛右所世襲百戶孫祿堂弟，優給出幼襲職，伊父璽原襲祖職百戶，因風疾不堪，將職與伊叔俊借替。故。祿系叔俊嫡長男，亦系父璽親侄，仍借襲，續生本人，相應退還，照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。堂兄革閒。

十輩孫逢吉，萬曆二十一年二月，孫逢吉，年十七歲，洛陽縣人，系興武衛右所。故世襲百戶孫代嫡長男出幼襲職，比中三等。

十一輩孫起蛟，天啓五年十二月大選過興武衛右所實授百戶優給舍人一名，孫啓蛟，年十三歲，系故實授百戶孫逢吉嫡長男，照例與全俸優給至天啓七年，終住支。

崇禎元年二月大選過興武衛右所實授百戶一員，孫啓蛟，年十六歲，系故實授百戶孫逢吉嫡長男，比中三等。

### 興武衛 孫通（正千戶）
<!-- type: 书 -->

一輩孫斌。

二輩孫廣，舊選簿查有：永樂二十一年三月，孫廣系永平衛中後所，殘疾正千戶孫斌舊名八十嫡長男。

三輩孫忠，舊選簿查有：宣德九年三月，孫忠系永平衛中後所，故世襲正千戶孫廣嫡長男。

四輩孫霖，舊選簿查有：天順五年正月，孫霖，灤州人，系永平衛中後所故世襲正千戶孫忠嫡長男。

五輩孫良，舊選簿查有：成化三年四月，孫良，灤州人，系永平衛中後所故世襲正千戶孫霖親叔。

六輩孫敬，舊選簿查有：成化二十一年五月，孫敬，灤州人，系永平衛中後所，故世襲正千戶孫良嫡長男。

七輩孫英，舊選簿查有：正德二年十一月，孫英，灤州人，系永平衛中後所在興武衛前所帶俸，故世襲正千戶孫敬嫡長男。

八輩孫通，舊選簿查有：嘉靖九年二月，孫通，年十六歲，灤州人，系興武衛前所帶俸故世襲正千戶孫英嫡長男，優給出幼告襲。

九輩孫奎，萬曆十二年八月，孫奎，年二十四歲，灤州人，系興武衛後所故正千戶孫通堂侄，比中三等。

十輩孫仲舉，天啓二年正月，補天啓元年十二月份大選過興武衛左所正千戶一員，孫仲舉，年二十一歲，系故正千戶孫奎嫡長男，比中三等。

十一輩孫光達，崇禎七年，十月大選過興武衛左所正千戶優給舍人一名，孫光達，年七歲，系故正千戶孫仲舉嫡長男，照例與全俸優給至崇禎十五年，終住支。

### 興武衛 孫祿（試百戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫茂，易州人，伯祖孫玘，洪武三十四年充軍，三十五年。靈璧縣升小旗，五月平定京師升總旗。故。父孫林補役後，正統十四年霸州尖岔務殺賊升富峪衛右所試百戶，天順元年，遇例實授老疾，茂系嫡長男替世襲百戶。

一輩孫玘，已載前黃。

二輩孫林，已載前黃。

三輩孫茂，已載前黃。

四輩孫紀，舊選簿查有：成化二十二年四月，孫紀，易州人，系興武衛後所百戶孫茂嫡長男，伊祖孫林原系功升試百戶，遇例實授患疾替父職，本人照例革替試百戶。

五輩孫鏜，舊選簿查有：正德三年九月，孫鏜，年十五歲，易州人，系興武衛後所百戶孫紀嫡長男，伊曾祖孫林原系功升試百戶。天順元年遇例實授，祖孫茂替職父革襲替試百戶。成化二十三年，又遇例實授。故。本人照例與實授百戶。

六輩孫祿，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，孫祿，年七歲，易州人，系興武衛後所故實授百戶孫鏜嫡長男，伊祖孫紀原襲試百戶。成化二十三年遇例實授故，父沿襲故，所據遇例職級，例不準襲，本人照例革襲，伊祖原職試百戶，俸優給至嘉靖二十八年，終住支。嘉靖二十九年二月，孫祿，年十五歲，易州人，系興武衛後所故試百戶孫鏜嫡長男，優給出幼襲職。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十年八月鬼諨係興武衞指揮同知鬼友才舊名喜児嫡長男欽替世襲指揮同知

景泰元年六月鬼宣係興武衞故世襲指揮同知鬼諨親弟。

親姪已與堂弟鬼普庵保優給

亦故本人自幼爲僧在外被異姓人王自然冒名鬼宣妄冒襲職後本人囬還具告法司問結明白

該與本人襲職

成化二十一年二月鬼雄長清縣人係興武衞老疾世襲指揮同知鬼鎧嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十四年六月安寕係興武衞故流官指揮僉事安得親姪

景泰五年十月安鏞係興武衞故世襲指揮僉事安寕嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂五年九月王囗郎曾丟児係興武衞故指揮僉事王志女婿欽襲流官指揮僉事

### *
<!-- type: 书 -->

宣德五年閠十二月劉俊係興武衞前所世襲副千戶劉源嫡長男

成化二年二月劉敬係興武衞前所正千戶劉俊嫡長男

成化十六年二月劉紀係興武衞前所故世襲正千戶劉敬嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

正統元年七月張義係興武衞後所老疾世襲百戶張智嫡長男

成化二十年八月張通係興武衞後所故世襲百戶張義親孫

## 大寧中衛選簿[北京衛]
<!-- type: 类 -->

### 大寧中衛 孫珂（指揮僉事）
<!-- type: 书 -->

一輩孫成。

二輩孫興，舊選簿查有：永樂十八年，孫興系儀真衛右所故百戶孫成，舊名孫軍兒親侄。

三輩孫弘，舊選簿查有：正統十四年，孫弘系儀真衛右所陣亡百戶孫興嫡長男，成化四年，建州功次大寧中衛正千戶升指揮僉事孫弘。

四輩孫鐸，舊選簿查有：弘治二年，孫鐸，樂亭縣人，系大寧中衛指揮僉事孫弘嫡次男。

五輩孫琳，舊選簿查有：弘治十八年，孫琳，樂亭縣人，系大寧中衛帶俸故世襲指揮僉事孫鐸庶長男。

六輩孫監，舊選簿查有：正德四年十月，孫監，樂亭縣人，系大寧中衛帶俸故絕世襲指揮僉事，孫琳親叔。

七輩孫珂，舊選簿查有：正德十年八月，孫珂，樂亭縣人，系大寧中衛左所帶俸世襲指揮僉事孫監嫡長男。

### 大寧中衛正千戶郭誦
<!-- type: 书 -->

外黃查有 郭聰 文登縣人 高祖郭斌 充本處軍 洪武元年選充總旗 二十四年以年深旗軍升大寧後衛前所百戶 三十年年老 曾祖郭義替職 三十四年失陷 伯祖郭敬襲職 因曾祖失陷升正千戶 三十五年齊眉山失陷 祖郭禮因伯祖失陷襲升指揮同知 正統八年故 父郭泉 九年襲職 成化四年爲事革職 兄郭瑛 五年襲職 二十一年爲事革職 無子 聰系親弟 本年襲大寧中衛指揮同知。

一輩郭斌 已載前黃。

二輩郭義 舊選簿查有 洪武三十五年正月 郭義 系大寧中衛左所世襲百戶郭斌嫡長男。

三輩郭敬 已載前黃。

四輩郭成。

五輩郭禮 舊選簿查有 永樂五年五月 郭禮 舊名保兒 系大寧中衛左所百戶郭義親弟 兄徵進夾河陣亡 堂兄郭敬襲升正千戶 齊眉山陣亡 庶兄郭成朦朧告襲 已升指揮同知 郭禮告系郭義親弟 敬準襲授本衛指揮同知 郭成□□。

六輩郭泉 舊選簿查有 正統九年六月 郭泉 系大寧中衛故流官指揮同知郭禮嫡長男 被堂庶兄郭友妄告爭職 勘問明白 欽準本人襲職。

七輩郭瑛 舊選簿查有 成化五年二月 郭瑛 文登縣人 系大寧中衛爲事革職世襲指揮同知郭泉嫡長男。

八輩郭（左王右忽，合字） 舊選簿查有 成化二十年十二月 郭左王右忽 文登縣人 系大寧中衛世襲指揮同知郭瑛親弟 待兄有男 還與職事。

九輩郭欽 審稿貼黃查有 郭欽 文登縣人 父郭瑛爲侵欺錢糧事革職 叔郭左王右忽借襲 欽告保弘治十五年十一月蒙照犯堂事例 降襲左所正千戶。

十輩郭誦 舊選簿查有 嘉靖二十五年六月 郭誦 年二十五歲 文登縣人 系大寧中衛左所年老正千戶郭欽嫡長男。

十一輩郭濟 萬曆九年十月 郭濟 年二十七歲 文登縣人 系大寧中衛左所帶俸故正千戶郭誦親伯弟比中三等。

### 大寧中衛 孫鑑（副千戶）
<!-- type: 书 -->

內黃查有：孫瑾，壽光縣人，高祖孫廷兒，洪武三年充青州衛軍。故。曾祖孫延補役，調隆慶衛中所。次曾祖孫俊補役，夾河升小旗，平定京師奇功升實授百戶。故。祖孫名襲職，宣德十年歸併大寧中衛左所殘疾，父孫能替職，天順五年，殺曹賊有功，升副千戶年老，瑾系嫡長男，替大寧中衛左所帶俸副千戶，欽與世襲。

一輩孫俊，已載前黃。

二輩孫名，已載前黃。

三輩孫能，已載前黃。

四輩孫瑾，舊選簿查有：成化二十三年五月，孫瑾，壽光縣人，系大寧中衛左所副千戶孫能嫡長男。

五輩孫成，舊選簿查有：弘治十三年十二月，孫成，壽光縣人，系大寧中衛左所故世襲副千戶孫瑾堂兄。

六輩孫堂，舊選簿查有：正德五年六月，孫堂，壽光縣人，系大寧中衛左所故世襲副千戶孫成嫡長男。

七輩孫鑑，舊選簿查有：嘉靖三十三年十月，孫鑑，壽光縣人，系大寧中衛左所帶俸年老副千戶孫堂嫡長男。

八輩孫國瀚，萬曆十三年二月，孫國瀚，年三十一歲，壽光縣人，系大寧中衛左所年老副千戶，孫鑑嫡長男，比中一等。

九輩孫希孔，萬曆三十八年二月大選過犧牲所副千戶，優給舍人一名，孫希孔，年七歲，系故副千戶孫國瀚嫡長男，照例與全俸優給至。四十六年，終住支。

萬曆四十七年三月，大選過犧牲所副千戶優養官一員，孫希孔，年十六歲，系故副千戶孫國瀚嫡長男，照例與全俸優養，待有子準替。

### 世襲百戶張俊
<!-- type: 书 -->

張眆，日照縣人，洪武二十九年（1396年）充軍，三十三年升小旗，三十四年升總旗，三十五年升百戶，永樂三年（1405年）與世襲。老疾，張智系張眆嫡長男，替職，正統十四年（1449年）迤北失陷。張永系張智嫡長男，景泰四年（1453年）襲平陽衛（在今山西省臨汾市平陽區）左所百戶。

一輩張眆，已載前黃。平陽衛左所世襲百戶。

二輩張智，已載前黃。系平陽衛左所世襲百戶張眆嫡長男。

三輩張永，舊選簿查有。系平陽衛左所失陷世襲百戶張智嫡長男，景泰四年五月替職。

四輩張經，舊選簿查有。系平陽衛左所世襲百戶張永嫡長男，弘治十一年（1498年）二月替職。

五輩張傑，舊選簿查有。系平陽衛在大寧中衛（在今‌內蒙古赤峯市寧城縣‌境內）左所帶俸故百戶張經嫡長男，嘉靖八年（1529年）十月襲職。

六輩張俊，舊選簿查有。系大寧中衛左所故世襲百戶張傑親弟，張傑有男未及一歲，嘉靖九年（1530年）八月張俊借襲，年三十一歲。

七輩張佐。張俊弟。

八輩張鎮。系大寧中衛左所年老實授百戶張佐嫡長男，萬曆十三年（1585年）四月，通過武試大選比中三等襲職，年四十五歲。

九世張應科。系大寧中衛左所帶俸實授百戶張鎮嫡長男，萬曆二十九年（1601年）八月，通過武試大選比中三等襲職，年二十五歲。

### 汪錦：正千戶。
<!-- type: 书 -->

內黃查有，汪禮，羅田縣人，祖汪成洪武八（1375年）軍。故。叔祖汪受代役，三十三年（1401年）濟南陛小旗，三十四年（1402年）守城陛總旗，三十五年（1403年）金川門陛百戶。故。父汪海襲調武成後衛，疾。兄汪祐正統十四年（1449年），替，彰德門陣亡，無子。禮系親弟，襲陛正千戶，成化三年（1467年），建州陛署指揮僉事，遇例調大寧中衛指揮僉事。汪祿，年三十六歲，系大寧中衛帶俸指揮僉事，汪勇嫡長男。伊祖禮原襲正千戶，成化三年（1467年），建州當先，陛署前職遇例實授，老父革替署職，復遇例實授所據署級並遇職級，俱例應減革，本人與替祖職正千戶，註右所。嘉靖九年（1530年）替職。一輩汪受，已載前黃。

二輩汪海，舊選簿查有。永樂十五年（1417年）九月，汪海舊名添得，系寧夏中衛前所故百戶，汪受舊名汪寄兒親姪。

三輩汪祐，舊選簿查有。正統十四年（1449年）十月，汪海，年六十二歲系寧夏中衛前所，徵進回還年老百戶，有嫡長男汪祐，年二十五歲，替職。

四輩汪林，舊選簿查有。景泰二年（1451年）德勝門等處，殺賊陣亡，例陛二級，武成後衛百戶，陛正千戶，汪林兄汪祐。

五輩汪禮，舊選簿查有。天順三年（1459年）二月，汪禮，羅田縣人，系寧夏中衛前所故正千戶，汪林親弟。

六輩汪勇，舊選簿查有。弘治九年（1496年）十一月，汪勇，羅田縣人，系大寧中衛指揮僉事，汪禮嫡長男，父原系寧夏中衛前所，在武成後衛前所帶俸功陛署指揮僉事，調今衛遇例實授。本人照例替署指揮僉事正千戶。

七輩汪祿，舊選簿查有。嘉靖九年（1530年）六月，汪祿，年三十六歲，羅田縣人，系大寧中衛帶俸指揮僉事，汪勇嫡長男，伊祖禮原襲正千戶，成化三年（1467年），建州當先步行街署前職，遇例實授，年老父勇革替署職，又復遇例實授，今年老，所據署級，遇例職級俱應減革，本人與替祖職正千戶註右所。

八輩汪禧，舊選簿查有。嘉靖三十一年（1552年）八月，汪禧，羅田縣人，系大寧中衛右所故正千戶，汪祿弟。

九輩汪錦，舊選簿查有。嘉靖四十三年（1564年）十二月，汪錦，年三十六歲，羅田縣人，系大寧中衛右所帶俸故正千戶，汪禧嫡長男。

十輩汪住：萬曆十七年（1589年）六月，汪住，系大寧中衛右所帶俸革替副千戶，汪錦嫡長男。查伊高祖汪祐，以實授百戶陣亡，高祖汪禮以弟承襲，越陛二級，正千戶近例第不得併兄陣亡功，本舍照例量革越一級與替副千戶，比中三等。

十一輩汪進忠：泰昌元年（1620年）八月，大選過大寧中衛中所副千戶一員，汪進忠，年三十一歲，繫住嫡長男，比中三等。

### 署試百戶事總旗柏延壽
<!-- type: 书 -->

柏清，蒙陰縣人，其高祖柏旺，洪武二年（1469年）入永清右衛（在‌今河北省永清縣‌）軍，二十八年（1395年）調大寧中衛左所，三十二年病故。曾祖柏忠代役，三十三年攻白溝河大戰、攻圍濟南戰役有功，升本所小旗；三十四年藁城（今河北石家莊西南部）大戰全勝，九月攻西水寨（今河北易縣狼牙山），升本所總旗；三十五年靈璧縣攻破營寨，平定京師，欽升百戶；洪熙元年（1425年），欽與世襲，正統八年（1443年）故。祖父柏政系嫡長男，襲實授百戶，成化二年（1466年）四月老退。父柏全系嫡長男，襲實授百戶，弘治元年（1488年）二月病故。柏清系嫡長男，本年七月準令優給，弘治十一年（1499年）四月襲實授百戶。

零輩柏旺。大寧中衛左所軍士。

一輩柏忠，已載前黃。大寧中衛左所百戶。

二輩柏政，已載前黃。大寧中衛左所百戶。

三輩柏全，已載前黃。大寧中衛左所百戶。

四輩柏清，已載前黃。大寧中衛左所百戶。

五輩柏桓，舊選簿查有。系大寧中衛右所實授百戶柏清嫡長男，嘉靖二十四年（1545年）二月襲職，照例革與試百戶事總旗。

六輩柏延壽，舊選簿查有。系大寧中衛右所年老署試百戶事總旗柏桓嫡長男，隆慶元年（1567年）十月襲職，年二十五歲。

七輩柏子誠。系故署試百戶事總旗柏延壽嫡次男，其兄患疾，不堪承職，萬曆三十四年（1606年）六月，柏子誠年二十五歲，經武職大選比中三等，准予借襲大寧中衛右所署試百戶事總旗，待兄疾痊、有子退還。

### 正千戶錢大良
<!-- type: 书 -->

內黃查有。錢敬，沂州人。其高祖錢三，洪武三年（1370年）充軍，徵進中陣亡，曾祖錢貴補役，三十三年濟南之戰升小旗，三十四年藁城（今河北石家莊西南部）之戰升總旗，三十五年（1402年）參與攻克京師（今南京），功升金吾後衛副千戶，永樂八年（1410年）殺敗胡寇，升大寧中衛正千戶。老退，祖父錢寶替職。祖父老退，伯父錢玉替職，正統十年（1445年）因犯事削職爲民，錢敬父親錢珍替職，成化八年（1472年）老退。錢敬系嫡長男，本年替授大寧中衛中所帶俸正千戶。

零輩錢三。

一輩錢貴，已載前黃。功升大寧中衛正千戶。

二輩錢寶，已載前黃。襲職大寧中衛正千戶。

三輩錢玉，已載前黃。錢敬伯父。

四輩錢珍，已載前黃。錢敬父親，大寧中衛中所正千戶。

五輩錢敬，已載前黃。替授大寧中衛中所帶俸正千戶。

六輩錢鏜，舊選簿查有。系大寧中衛中所帶俸年老正千戶錢敬嫡長男，正德四年（1509年）六月襲職。

七輩錢增，舊選簿查有。系大寧中衛中所帶俸故正千戶錢鏜親堂叔，嘉靖二十六年（1547年）四月替襲。

八輩錢大良，舊選簿查有。系大寧中衛中所年老正千戶錢增嫡長男，嘉靖三十一年（1552年）二月襲職，年十六歲。

九輩錢永福。系錢大良嫡次男，長兄錢永寧萬曆十九年十月故，其子錢棟應襲，因二十一年迷失，找無音信，錢永福照例借替正千戶，待侄回日退還職事。萬曆二十五年（1597年）十一月，錢永福年十六歲，經武職大選比中三等，替襲大寧中衛中所正千戶。

### 世襲百戶陳禮
<!-- type: 书 -->

陳禮，沂水縣人，大寧中衛中所世襲百戶。

一輩陳興。

二輩陳友，舊選簿查有。系大寧中衛中所故百戶陳興（舊名探馬）嫡長男，洪熙元年（1425年）十二月襲職。

三輩陳廣，舊選簿查有。系大寧中衛中所世襲百戶陳友親侄，其伯老疾，堂弟陳達年幼優給，未長病故。成化六年（1470年）五月，陳廣替職，待有男還與職事。

四輩陳義，舊選簿查有。系大寧中衛中所患眼疾世襲百戶陳廣嫡長男，弘治七年（1494年）二月襲職。

五輩陳禮，舊選簿查有。系大寧中衛中所故世襲百戶陳義嫡長男，正德十五年（1520年）六月，陳禮優給出幼襲職。

### 試百戶李鐸
<!-- type: 书 -->

李安，舊名鎖兒，費縣人，其父李成，洪武二年（1369年）充軍，調大寧中衛（在今內蒙古寧城縣）中所，三十三年（1399年）濟南之戰升小旗，三十四年夾河之戰中陣亡。嫡長男李安準補小旗，因父有功升試百戶，永樂六年（1408年）除大寧中衛中所試百戶。

一輩李成，已載前黃。大寧中衛中所小旗。

二輩李安，舊選簿查有。系大寧中衛中所夾河陣亡小旗李成嫡長男，永樂六年三月襲升試百戶。

三輩李玉，舊選簿查有。系大寧中衛中所試百戶李安嫡長男，正統十四年（1449年）十月，李安年六十歲，徵進中被傷，李玉替實授百戶，年二十一歲。

四輩李旺，舊選簿查有。系大寧中衛中所故世襲百戶李玉嫡長男，弘治三年（1490年）二月系父職。

五輩李景，舊選簿查有。系大寧中衛中所帶俸故百戶李旺嫡長男，正德十五年（1520年）十月襲職。

六輩李鐸，舊選簿查有。系大寧中衛中所故實授百戶李景嫡長男，嘉靖二十八年（1549年）二月，李鐸年十七歲襲職，照例減革爲試百戶。

七輩李文魁。系大寧中衛左所故試百戶李鐸嫡長男，其父萬曆四年（1576年）故，萬曆五年四月，李文魁年十歲，照例以祖職試百戶俸優給，萬曆十年（1582年）出幼襲職。

八輩李釗。系大寧中衛左所故試百戶李文魁親叔，萬曆十年四月李文魁過世，李釗年四十九歲，經武選比中二等替職，後遇例實授。

九輩李鎮。系大寧中衛左所故遇例實授百戶李釗親弟，萬曆十二年（1584年）四月，李釗故，李鎮年四十一歲，經武選比中三等替職。

### 正千戶王定，缺黃
<!-- type: 书 -->

王定，沂州人，大寧中衛（在今內蒙古赤峯市寧城縣‌境內）前所正千戶。

一輩王順。平陽衛（在今‌山西省臨汾市）前所世襲正千戶。

二輩王剛，舊選簿查有。系平陽衛前所世襲正千戶王順庶長男，永樂二十二年（1424年）襲職。

三輩王玘，舊選簿查有。系平陽衛前所世襲正千戶王剛嫡長男，成化二年（1466年）襲職。

四輩王通，舊選簿查有。系平陽衛前所在大寧中衛前所帶俸世襲正千戶王玘嫡長男，弘治十三年（1500年）替職，年三十五歲。

五輩王安，舊選簿查有。系大寧中衛前所帶俸故世襲正千戶王通嫡長男，正德十一年（1516年）二月襲職。

六輩王定，舊選簿查有。系大寧中衛前所帶俸故絕正千戶王安親弟，嘉靖元年（1522年）六月，優給出幼襲職。

### 年遠事故官員
<!-- type: 书 -->

永樂十三年二月賀玉係大寕中衞右所故世襲正千戶賀失你帖木児嫡長男

正統九年四月大寕中衞正千戶陞指揮僉事一員賀玉

正統十三年十一月大寕中衞正千戶陞指揮僉事陞指揮同知一員賀玉

景泰七年五月賀鑑係大寕中衞指揮使賀玉嫡長男

成化十一年四月賀百家奴，年二歳係大寕中衞故世襲指揮使賀鑑遺腹庶長男欽與全俸優給至成化二十四年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年徵勦胡寇有功大寕中衞指揮僉事陞指揮同知只児瓦歹

永樂十五十二月會州係大寕中衞指揮同知只児瓦歹嫡長男欽與世襲

(正統十四年)正統十四年四月王全係大寕中衞指揮使王會州嫡長男

天順四年四月王璽係大寕中衞故世襲指揮使王全嫡長男

永樂十年三月太平係大寕中衞故指揮僉事計計嫡長男敬襲世襲指揮僉事

永樂二十年三月伍拾玖係大寕中衞故世襲指揮僉事太平嫡長男

宣德七年四月白貴係大寕中衞故世襲指揮僉事白伍拾玖嫡長男

成化四年二月白英係大寕中衞故世襲指揮僉事白貴嫡長男

弘治八年二月白昂係大寕中衞功陞指揮使白英嫡長男欽與世襲

囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗

### *
<!-- type: 书 -->

宣德十年三月謹六十係大寕中衞左所副千戶嫡長男謹只即謹只嫡長男

正統七年九月謹六十係大寕中衞左所副千戶陞本衞指揮同知

景泰三年二月大寕中衞帯俸都指揮僉事陞指揮同知一員謹六十

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十一年八月倉良係大寕中衞傷故流官指揮同知倉忠嫡長男欽準襲授本衞指揮同知

永樂二十一年十二月倉得係大寕中衞被人殺死流官指揮同知倉良庶弟

天順七年八月倉山，年二十九歳係大寕中衞世襲指揮同知倉得嫡次男有

兄倉玉患疾不堪承替本人承替待兄有男還與職事

弘治五年二月倉鑑係大寕中衞世襲指揮同知倉山嫡長男

永樂八年徵勦胡寇有功係大寕中衞指揮僉事陞指揮同知呉真鬼裏赤

永樂十九年四月呉旺係大寕中衞故流官指揮同知呉真鬼裏赤親姪

成化十一年五月呉宣係大寕中衞世襲指揮同知呉旺嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年三月不納失裏係大寕中衞左所故正千戶孛羅臺親姪

宣德九年六月龎柒保奴係大寕中衞左所故世襲正千戶龎不納失裏親弟

(正統十四年)正統十四年十月龎信係大寕中衞左所徵進未囬正千戶龎柒保奴嫡長男。

天順五年八月大寕中衞正千戶陞指揮僉事龎信

成化十八年十一月龎玉係大寕中衞故指揮僉事龎信嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

成化十五年正月張鑑幼名拜住係大寕中衞老疾世襲指揮僉事張鎻住嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十三年六月陳原係大寕中衞故指揮僉事陳玟舊姓名王秀壹嫡長男

永樂二十二年四月陳囗係大寕中衞故世襲指揮僉事陳原舊庶弟

永樂十一年八月陳旺係大寕中衞失陷指揮僉事陳榮義男欽準襲授本衞流官指揮僉事以繼其後不許出姓

### *
<!-- type: 书 -->

宣德元年十一月皮狗児係大寕中衞左所故正千戶皮失禿嫡長男

正統六年三月皮自當係大寕中衞左所故世襲正千戶皮狗児親弟

天順五年正月皮貴幼名潑児係大寕中衞左所失陷世襲正千戶皮自當嫡長男先因年幼伊叔皮榮借職病故已與本人優給今出幼襲職

### *
<!-- type: 书 -->

永樂九年二月北斗奴係大寕中衞左所陣亡正千戶亦児馬丹嫡長男敬襲世襲正千戶

天順三年二月強信幼名阿剌丁係大寕中衞左所故世襲正千戶強北斗奴遺腹庶長男

### *
<!-- type: 书 -->

天順元年九月舍裏們係大寕中衞右所故正千戶伯顏臺帖木児堂姪孫

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十九年七月朶羅臺係大寕中衞右所故正千戶忽都不花嫡長男

景泰元年正月歪頭係大寕中衞右所徵進陣亡正千戶朶羅臺嫡長男

景泰元年正月歪頭系大寧中衛右所徵進未回陣亡朶羅[羅]臺正千戶。

### *
<!-- type: 书 -->

宣德七年二月劉旺係大寕中衞右所故世襲百戶劉英嫡長男

天順二年五月劉鑑係大寕中衞右所故世襲百戶劉旺嫡長男

弘治十六年四月劉聚，年十二歳係大寕中衞右所年老世襲百戶劉鑑嫡長男伊父

在興武衞右所管事欽與全俸優給至弘治十九年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

成化十六年五月王能，年八歳係大寕中衞右所署副千戶事百戶王林嫡長男父原係百戶於荊襄殺賊獲功陞署前職今病故照例該與本人百戶俸優給至成化二十三年終住支候出幼襲職仍署副千戶事

### 汪海。
<!-- type: 书 -->

永樂元年（1403年）正月，汪海，系大寧中衛右所故試百戶，汪受七嫡次男。

### *
<!-- type: 书 -->

成化二十年捌月張鐸，年十六歳係大寕中衞右所百戶張能嫡長孫祖原係功陞試百戶遇例實授老疾伯張諨亮患疾不堪承襲無児男父張英襲職病故本人照例革襲試百戶待伯有男還與職事

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十二年二月鎻児，年十一歳係大寕中衞中所故正千戶早哈利頂戶名帖失乃嫡長男欽與全俸優給至永樂十六年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

正統三年八月北斗係大寕中衞中所正千戶咬咬嫡長男

正統五年十二月甫林，年八歳係大寕中衞中所故世襲正千戶北斗嫡長男欽與全俸優給至正統十二年終住支

正統九年十一月宋重喜係大寕中衞中所故世襲正千戶北斗堂姪

成化十年七月宋古告係大寕中衞中所故世襲正千戶宋重喜嫡次男有兄宋永患風狂走在外不知下落本人襲職仍打聼伊兄下落

### *
<!-- type: 书 -->

宣德八年五月田勝系大寧中衛中所世襲正千戶田興嫡長男。

正統十四年十月田順系大寧中衛中所徵進未回正千戶田勝堂侄。

弘治二年十二月白俊係大寕中衞中所世襲正千戶白諨山嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

天順七年閠七月彭玉係大寕中衞中所故世襲正千戶彭諨嫡長男

弘治七年閠九月彭世隆係大寕中衞中所故世襲正千戶彭玉嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

宣德十年八月帖木児係大寕中衞中所故副千戶白只罕親姪

### *
<!-- type: 书 -->

永樂九年六月岑鬼裏赤，年八歳大寕中衞中所故世襲副千戶岑不児散庶長男敬與全俸優給至永樂十六年終住支

### 汪智+汪信+汪澄
<!-- type: 书 -->

汪智：永樂二十二年（1424年）九月，汪智，年二歲，系大寧中衛前所故正千戶，汪禮嫡長男。欽與全俸，優給至永樂三十四年（1436年）終住支。

汪信：正統四年（1439年）三月，汪信，系大寧中衛前所故世襲正千戶，汪禮嫡次男，已與兄汪智優給，病故。

汪澄：成化四年（1468年）四月，汪澄，彭澤縣人，系大寧中衛前所故世襲正千戶，汪信嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

成化十四年四月蘇昶，年十歳興州人係大寕中衞前所故世襲正千戶蘇嫡長男欽與全俸優給至成化十九年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

正統七年六月失拜住係大寕中衞前所故世襲百戶失裏告嫡長男

### 汪義。
<!-- type: 书 -->

宣德三年（1428年）閏四月，汪義，系大寧中衛後所爲事做工故正千戶，汪源戶名汪澄嫡長孫

景泰元年二月，白貴，年四十四歲，系大寧中衛後所徵傷正千戶。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂四年九月鄔曲列臺係大寕中衞後所故正千戶鄔可専嫡長男敬襲世襲正千戶

永樂九年四月鄔驢児，年二歳係大寕中衞後所故世襲正千戶鄔曲列臺嫡長男敬與全俸優給至永樂二十二年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年徵勦胡寇有功大寕中衞後所副千戶陞正千戶髙得不可

永樂二十年髙貴係大寕中衞後所故正千戶髙得不可嫡長男

天順五年三月髙通係大寕中衞後所故世襲正千戶髙貴嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十年四月張俊係大寕中衞後所殘疾世襲正千戶張諨火児忽答嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十八年六月樂太平係大寕中衞後所世襲副千戶樂五十四嫡長男

正統十四年十月樂太平，年六十歳係大寕中衞後所徵傷副千戶有嫡長男樂北斗，年二十六歳替

成化九年五月樂勇係大寕中衞後所副千戶樂北斗嫡長男欽與世襲

成化十二年二月樂成係大寕中衞後所故世襲副千戶樂勇親弟

弘治十八年二月樂俊係大寕中衞後所故世襲副千戶樂成嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂四年二月劉彥中係大寕中衞後所百戶原係小旗白溝河濟南有功該陞總旗誤報作軍人又陞小旗藁城頭功依小旗又陞總旗到京頭功已陞百戶今告重陞小旗勘合二道敬陞本衞所世襲副千戶

正統元年六月劉通係大寕中衞後所故世襲副千戶劉彥中嫡長男先因年幼已與優給今出幼患病眼睛盲殘不堪襲職別無應襲之人欽與全俸優飬

成化十一年七月劉喜灤州人係大寕中衞後所優飬副千戶劉通嫡長男
