---
volume: 67
title: "67冊[北直隸]"
refined: false
---

## 義勇右衛選簿（在京/北京衛: 1-60）
<!-- type: 类 -->

### 指揮同知等
<!-- type: 书 -->

### 指揮同知王元吉
<!-- type: 书 -->

內黃查有。合肥人王斌(舊名大年)六，甲午年(1354年)歸附從軍，洪武十七年並囗囗囗囗囗囗

徵捕魚兒海子哈喇等處升充馬軍總旗。二十二年迤北征進。二十四年欽除遵化衛後所世襲百戶。三十二年鄭村壩升本所正千戶。三十三年濟南升本衛所指揮僉事。三十四年，藁城升本衛世襲指揮僉事。三十五年渡江平定京師，升橫海衛指揮同知。永樂二年欽與流官。

一輩王斌，已載前黃。

二輩王得，舊選簿查有。永樂五年三月，王得系橫海衛故流官指揮同知王斌嫡長男，敬襲世襲指揮同知。

三輩王宣，舊選簿查有。永樂十九年五月，王宣系橫海衛故世襲指揮同知王得嫡長男。

四位王增，舊選簿查有。正統四年七月，王增系橫海衛自縊世襲指揮同知王宣嫡長男。

五輩王慶，舊選簿查有。成化二年九月，六合縣人王慶，系橫海衛故世襲指揮同知王增嫡長男。

六輩王雄。弘治十四年九月，六合縣人王雄，系橫海衛世襲指揮同知王慶嫡長男。

七輩王洪。囗囗十三年八月，六合縣人王洪，年二十歲，系義勇右衛年老帶俸指揮同知囗囗囗囗囗

八輩王元吉。囗囗囗囗囗，年四月，六合縣人王元吉，年十九歲，系義勇右衛帶俸故指揮同知囗囗囗囗囗

沈氏。囗囗囗囗囗囗囗囗囗，義勇右衛優養婦一口沈氏，年四十六歲，系故指揮同知王元吉妻，戶無承襲之人，囗囗囗，優養終身。

### 指揮同知馬洪
<!-- type: 书 -->

外黃查有：馬剛，年二十二歲，北平府昌平縣人。

高祖馬麟，洪武三十二年垛充小旗，三十三年白溝河升總旗，三十四年夾河升試百戶，三十五年克金川門，升永昌衛正千戶，老。

曾祖馬賢替，正統十四年西直門陣亡。祖馬政本年升指揮同知，老。

父馬銘弘治元年替，正德四年故。剛系親男，六年襲指揮同知。

一輩馬麟，已載前黃。

二輩馬賢，已載前黃，舊選簿查有。洪熙元年七月，馬賢系義勇右衛前所殘疾正千戶馬麟，男。

三輩馬政，舊選簿查有。正統十四年十二月馬政系永昌衛右所陣亡正千戶馬賢嫡長男。

景泰二年二月，義勇右衛已襲過父原職正千戶，今因陣亡升二級，與襲指揮同知，馬政。

四輩馬銘，舊選簿查有。弘治元年七月，昌平縣人馬銘，系義勇右衛前所帶俸指揮同知馬政嫡長男。(父)爲拐馬在逃自首，問發天城衛中所差操。故。本人準襲祖職，仍回原衛所帶俸。五輩馬綱，已載前黃。

六輩馬春，已載前黃，舊選簿查有。嘉靖三十八年八月，昌平縣人馬春，年二十七歲，系義勇右衛前所年老帶俸指揮同知馬綱親侄。伊伯祖原系祖職指揮同知，今年老無子。本舍照例與借替祖職指揮同知，待後伊伯馬綱生有男兒，退還職事。

七輩馬洪，舊選簿查有，審稿內查有。嘉靖四十年二月，昌平縣人馬洪，年二十七歲，系義勇右衛前所帶俸指揮同知馬春親弟。

八輩馬應奎。萬曆三年八月，昌平縣人馬應奎，年十一歲，系義勇右衛前所帶俸故指揮同知馬洪嫡長男，照例與全俸優給至萬曆七年終住支。

萬曆八年二月，昌平縣人馬應奎，年十六歲，系義勇右衛前所指揮同知馬洪嫡長男，優給出幼襲職，比中二等。員外郎史，對訖。

九輩馬文禎。萬曆三十六年四月，大選過義勇右衛前所指揮同知一員馬文禎，年二十七歲，系故指揮同知馬應奎嫡長男，比中二等。

### 王欽
<!-- type: 书 -->

內黃查有。山東利津縣人王欽，年十五歲，系義勇右衛左所正千戶。

一世祖王平，洪武元年歸附從軍，發燕山左衛中所選充小旗。三十二年，靖難濟南炮傷。故。

王咬兒(戶名不動)系長男，僕役，升總旗，三十四年夾河藁城功升實授百戶。三十五年，小河陣亡，無嗣。

王伯深系親弟，永樂三年十二月，襲。四年以陣亡功升遵化衛中所正千戶，故絕。王伯川系親弟，永樂五年十二月，襲。故。

王福系嫡長男，永樂二十二年七月，襲。宣德十年併入今衛所。故。

曾祖王玉系嫡長男，天順二年優給。七年十一月，老。

祖王瓚系嫡長男，正德四年六月，替，老。

父王奉系嫡長男，嘉靖二十五年四月，替。故。

王欽系嫡長男，嘉靖四十三年十二月，比襲，義勇右衛左所正千戶。

王勳。萬曆四十一年四月，大選過義勇右衛左所正千戶一員王勳，年三十八歲，系老正千戶王欽嫡長男，比中三等。對訖。

王有道。萬曆四十八年二月，大選過義勇右衛左所正千戶一員王有道，年十七歲，系故正千戶王勳嫡長男，比中三等。對訖。

### 指揮僉事李欽
<!-- type: 书 -->

外黃查有。直隸河間府河間縣人李欽，年二十八歲，系義勇右衛後所帶俸指揮僉事。

始祖李大，洪武元年收充燕山前衛前所軍，調薊州衛後所，老疾。

伯祖李丟兒，代役。故。始祖李貴，補役，洪武三十二年奉天征討。三十三年白溝河濟南升小旗。三十四年西水寨、我胥山寨功升本所總旗。三十五年過淮河渡江克金川門，升懷慶衛中所實授百戶。永樂十七年，故

高祖李海系嫡長男。永樂十七年，優給。宣德四年五月，襲。十年，併入義勇右衛後所帶俸。正統十四年徵進加峪山收捕傌祁王鎖南奔有功升副千戶。景泰元年紫荊關等處殺賊有功升正千戶，二月大同代州北門等處殺賊有功升指揮僉事。成化十一年，老。

曾祖李瑤系嫡長男，成化十一年十一月，優給。十五年八月，襲。弘治三年，故。

祖李勝襲嫡長男，弘治三年十月，襲。正德二年，老。

父李雄系嫡長男，本，年十二月，替。十九年，故。

兄李銳系嫡長男，殘疾，不堪承襲。

李欽系嫡次男，本，年十二月，借職，優給。二十六年二月，襲義勇右衛後所指揮僉事。

一輩李貴，已載前黃。

二倍李海，舊選簿查有。永樂十七年，囗囗，李海繫懷慶衛中所故世襲百戶李貴嫡長男。

欽升簿查有。正統十四年收捕傌祁王鎖南奔有功，俱升一級，義勇右衛百戶升副千戶一員，李海。

欽升簿查有。景泰元年紫荊關等處殺賊有功升一級，義勇右衛副千戶升正千戶，七員內一員李海。

欽升簿查有。景泰元年大同並代州北門外等處殺賊升實授一級，義勇右衛正千戶升指揮僉事，二員內一員李海。

三輩李瑤，舊選簿查有。成化十五年八月，河間縣人李瑤，繫懷慶衛老疾指揮僉事李海嫡長男。

四輩李勝，舊選簿查有。弘治三年十月，河間縣人李勝，繫懷慶衛故世襲指揮僉事李瑤堂兄。

五輩李雄，舊選簿查有。正德二年十二月，河間縣人李雄，系義勇右衛後所帶俸老疾世襲指揮僉事李勝嫡長男。

六輩李欽，舊選簿查有。嘉靖十九年十二月，河間縣人李欽，年九歲，系義勇右衛後所帶俸故指揮僉事李雄嫡次男。照例與全俸優給至嘉靖二十五年終住支。

嘉靖二十六年二月，河間縣人李欽，年十六歲，系義勇右衛後所故指揮僉事李雄嫡次男，優給出幼襲職。

七輩李尚文。萬曆十年八月，河間縣人李尚文，年二十六歲，系義勇右衛故指揮僉事李欽親侄，比中三等。

### 指揮僉事彭章
<!-- type: 书 -->

內黃查有。有祖彭良，洪武六年充軍。故。

將父彭友(舊名站兒)補役，洪武三十三年，取蔚州升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年平定京師，升懷慶衛守禦衛輝前所百戶。永樂二十年，老。

薊州人彭英系嫡長男，宣德元年替授本衛所世襲百戶。

一輩彭友，已載前黃。

二輩彭英，舊選簿查有。宣德元年彭英繫懷慶衛輝前所百戶彭友(舊名站兒)嫡長男，正統三年，義勇右衛百戶生副千戶，彭英。景泰元年，義勇右衛副千戶升正千戶，彭英。

三輩彭敬，舊選簿查有。景泰三年四月，彭敬繫懷慶衛守禦衛輝前所正千戶彭英嫡長男，天順五年八月，義勇右衛指揮僉事，彭敬。

四輩彭玘，舊選簿查有。成化十六年七月，彭玘繫懷慶衛指揮僉事彭敬嫡長男。

五輩彭端，舊選簿查有。正德十五年十二月，薊州人彭端，系義勇右衛後所帶俸年老指揮僉事彭玘嫡長男。

六被彭瑤，舊選簿查有。嘉靖九年六月，薊州人彭瑤，系義勇右衛後所帶俸故絕世襲指揮僉事彭端親叔。

七輩彭章，舊選簿查有。嘉靖十年十月，薊州人彭章，年十四歲，系義勇右衛後所故指揮僉事彭瑤庶長男。伊高祖彭友以功升百戶。曾祖彭英正統三年亦集乃殺賊升正副千戶，正統十四年涿州殺賊升正千戶。祖彭敬天順五年殺敗歹賊升指揮僉事。所俱前功，俱無擒斬，例應減革，但查功次簿內，兀魯乃殺賊頭功該升一級。本人照例與高祖原職上，升一級，與副千戶全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

嘉靖十二年二月，薊州人彭章，年十六歲，系義勇右衛後所帶俸指揮僉事彭瑤庶長男。伊曾祖彭英，原以百戶，兀魯乃升副千戶，紫荊關功升正千戶。祖彭敬，四牌樓，升前職。本人先因年幼，已革去紫荊關並四牌樓升級與副千戶俸仍給，今出幼，遇新例，仍襲祖職指揮僉事。

萬曆萬曆十二年八月，薊州人彭章，年六十五歲，系義勇右衛後所帶俸指揮僉事，現今年老無嗣，戶無以次人丁，照例以全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 指揮僉事汪勳
<!-- type: 书 -->

內黃查有。始祖汪驢兒，癸丑年從軍。

高祖汪清代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年有功。永樂元年升頻川衛/潁川衛實授百戶。二十年，故。

曾祖汪貴系嫡長男，優給，洪熙元年，襲調義勇右衛。正統九年，白沙窩[白沙窩]擒獲賊級有功，升副千戶。正統十四年，西直門外陣亡。

祖汪俊系嫡長男，以陣亡功，景泰元年升指揮僉事，優給。六年，襲，老。

父汪政系嫡長男，弘治十四年，襲。故。

六合縣人汪勇系嫡長男，正德十一年襲指揮僉事。

一輩汪清，已載前黃。

二輩汪貴，舊選簿查有。永樂二十二年七月，汪貴系頻川衛/潁川衛中所故世襲百戶汪清嫡長男。

三輩汪俊，舊選簿查有。景泰元年四月，六安州人汪俊，系頻川衛/潁川衛中所副千戶汪貴嫡長男。父原系義勇右衛後所，德勝門等處殺賊陣亡，例升二級。本人先因年幼，照例與指揮僉事俸優給，今出幼，該襲流官指揮僉事。

四輩汪政，舊選簿查有。弘治十四年四月，六安州人汪俊，系頻川衛/潁川衛中所襲升指揮僉事，在義勇右衛帶俸，有嫡長男汪政，襲職。

五輩汪勇，舊選簿查有。正德十一年二月，六安州人汪勇，系義勇右衛帶俸故功升指揮僉事汪政嫡長男，優給出幼襲職。

六輩汪勳，舊選簿查有。嘉靖二十三年六月，六安州人汪勳，年十七歲，系義勇右衛故帶俸指揮僉事汪勇嫡長男

七輩汪麖。萬曆二十二年八月，六安州人汪麖，年三十一歲，劉安州人，系義勇右衛年老帶俸指揮僉事汪勳嫡長男。比中二等。

八輩汪科。萬曆四十二年十一月，大選過義勇右衛指揮僉事優給舍人一名汪科，年八歲，系故指揮僉事汪麖嫡長男，照例與全俸優給至四十九年終住支。對訖。

天啓二年正月補天啓元年三月，大選過義勇右衛指揮僉事一員汪科，年十七歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 指揮僉事苑紹先
<!-- type: 书 -->

外黃查有。祖苑興，洪武三十二年軍，白溝河升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年，靈璧縣升陝西永昌衛前所副千戶，老。

父苑貴，替役，正統十四年十月，楊宣務等處殺賊有功。景泰元年二月大同北門外殺賊有功，六月初十日以楊宣務功升義勇右衛右所正千戶，七月廿九日以大同北門外功升署指揮僉事。天順元年，遇例實授，老。

昌平縣人苑聰系嫡長男，替本衛所帶俸署指揮僉事。

苑山系苑聰嫡長男。祖苑貴原替副千戶，暦升署指揮僉事，遇例實授。父沿襲大同當先功升指揮同知。本人照例革去當先遇例二級，與做署指揮僉事。

一輩苑興，已載前黃。

一被原行，二被願。

二輩苑貴，舊選簿查有。宣德六年十二月，苑貴系永昌衛前所世襲副千戶苑興嫡長男。

三位苑聰，舊選簿查有。成化十年六月，昌平縣人苑聰，系永昌衛指揮僉事苑貴嫡長男。

四輩苑福，舊選簿查有。弘治十五年六月，昌平縣人苑福，系永昌衛世襲指揮僉事苑聰嫡長男。

五輩苑山，舊選簿查有。正德十二年六月，昌平縣人苑山，系義勇右衛右所帶俸署指揮僉事苑福嫡長男。伊祖苑貴原替副千戶，暦升署指揮僉事，遇例實授。父沿襲大同當先功升指揮同知。本人照例革去當先遇例二級，與做署指揮僉事。

六輩苑紹先，舊選簿查有。嘉靖四十三年五月，昌平州人苑紹先，年三十七歲，系義勇右衛難差故指揮僉事苑山嫡長男。

七輩苑承勳。萬曆七年十二月，昌平州人苑承勳，年二十三歲，系鷹揚衛患疾署指揮僉事正千戶苑紹先嫡長男。查伊組苑山已革與署指揮僉事，伊父承襲。今冒供實授，本社合照例替署指揮僉事事正千戶，比中二等。

八輩成守義。萬曆三十二年八月，大選過金山人成守義，年二十七歲。

八輩苑國囿。萬曆三十四年二月，苑國囿，年二十歲，系鷹揚衛故署指揮僉事正千戶苑承勳嫡長男，比中二等。

### 指揮僉事成鏜
<!-- type: 书 -->

前一輩一世祖忽察洪武二十年軍，疾。

阿魯禿不花代役，洪武三十三年白溝河陞小旗。三十四年藁城功陞總旗。三十五年渡江平定京師陞副千戶。永樂七年迤北陣亡，無嗣。

早家係弟，襲，賜成姓，老。成海係男，替，正統十四年西直門有功。景太元年陞正千戶。天順二年四牌樓殺賊功陞指揮僉事。

一輩阿魯禿不花，缺。

二輩成早家，舊選簿查有。永樂九年四月，成早家系永平衛前所陣亡副千戶阿魯禿不花(頂戶名忽察)親弟，敬襲世襲副千戶。

三輩成海，舊選簿查有。宣德九年四月，成海系永平衛前所世襲副千戶成早家嫡長男。

四輩成亮，舊選簿查有。成化十年十二月，山後人成亮，系永平衛指揮僉事成海嫡長男。

五輩成茂，舊選簿查有。正德十年二月，山後人成茂，系永平衛在義勇右衛帶俸老疾世襲指揮僉事成亮嫡長男，優給出幼襲職。

六輩成鏜，舊選簿查有。嘉靖三十二年二月，金山人成鏜，系義勇右衛年老指揮僉事成茂嫡長男。

七輩成勳。萬曆十年八月，山後人成勳，年四十三歲，系義勇右衛年老世襲帶俸指揮僉事成鏜嫡長男，比中三等。

八輩成守仁。萬暦二十八年八月，年三十六歳，係義勇右衞帯俸年老指揮僉事成勲嫡長男，比中三等。

九輩成汝柏，年二歳。萬暦三十二年二月，係義勇右衞故帯俸年老指揮僉事成守仁嫡長男，照例與全俸優給至四十五年終住支

八輩(十輩)成守義。萬曆三十二年八月，大選過金山人成守義，年二十七歲，系義勇右衛故絕指揮僉事成汝柏親叔，比中三等。

九輩(十一輩)成汝棟。崇禎八年四月，大選過。義勇右衛指揮僉事一員成汝棟，年二十五歲，系故指揮僉事成守義嫡長男，比中二等。對訖。

### 指揮僉事王鏜，缺
<!-- type: 书 -->

一輩王驢兒，缺。

二輩王林，舊選簿查有。永樂四年八月，王林(舊名閘兒)系義勇右衛右所小旗。弟系軍夾河失陷。本人補役，平村有功升小旗，到京頭功升總旗，因弟夾河失陷該升小旗，平村有功該升總旗，仍依總旗到京頭功，敬升本衛所世襲百戶。

三輩王志剛，舊選簿查有。景泰二年六月，王志剛系義勇左衛右所失陷世襲百戶王林庶兄。

四輩王璽，舊選簿查有。天順元年九月，館陶縣人王璽，系義勇右衛右所世襲百戶王志剛嫡長男，父爲敗倫傷，革職爲民，欽準本人襲職。

成化三年二月，義勇右衛正千戶升指揮僉事，王喜

五輩王玉，舊選簿查有。成化十一年九月，館陶縣人王玉，系義勇右衛故指揮僉事王璽親弟。

六輩王宗，舊選簿查有。弘治十二年十二月，館陶縣人王宗，年二十三歲，系義勇右衛故指揮僉事王玉嫡長男。本人兩眼雙瞎不堪，戶無成襲之人，照例與全俸優養。

七輩王堂，舊選簿查有。正德九年二月，館陶縣人王堂，系義勇右衛故指揮僉事王玉嫡長孫。現因本人未生，已於伊殘疾父王宗優養，本人告改，優給出幼襲職。

嘉靖四十三年九月，館陶縣人王堂，年六十一歲，系義勇右衛年老帶俸指揮僉事，現今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 指揮僉事孫繼文
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有祖孫大，丙午年(1366年)軍。故。

將父孫亮，補役，洪武二十一年併充小旗。三十一年併充總旗。三十三年，大同升百戶，克滄州。三十四年，升副千戶，夾河陣亡。

六安州人孫禮，永樂二年，升遵化衛指揮僉事，俸優。九年，襲指揮僉事。

孫英系孫禮嫡長男，父老孫英，於景泰六年替遵化衛指揮僉事。

孫義系孫英嫡長男，父原在義勇右衛帶俸，孫義於成化十六年替授遵化衛指揮僉事。

一輩孫亮，已載前黃。

二爲孫禮，已載前黃。

三輩孫英，舊選簿查有。孫英系孫李嫡長男，父老，孫英於景泰六年替遵化衛指揮僉事。

四輩孫義，舊選簿查有。孫義系孫英嫡長男，父原在義勇右衛帶俸，疾，孫義於成化十六年替授遵化衛指揮僉事。

五輩孫鑑，缺。

六輩孫昂，舊選簿查有。六安州人孫昂，系義勇右衛帶俸故指揮僉事孫鑑嫡長男

七輩孫繼文，舊選簿查有。嘉靖四十年四月，六安州人孫繼文，年二十四歲，系義勇右衛帶俸故指揮先事孫昂嫡長男。

八輩孫國臣。萬曆三十一年二月，六安州人孫國臣，年二十六歲，系騰驤右衛故指揮僉事。孫繼文親侄，比中二等。

### 指揮僉事王定
<!-- type: 书 -->

內黃查有。祥符縣人張山(舊名留住)，洪武元年充軍發燕山左衛。四年選充總旗，三十二年鄭村壩升總旗。三十三年白溝河升本所百戶，十月生本所副千戶。三十四年西水寨生正千戶。三十五年平定京師，升懷慶衛指揮僉事。

王斌系張山，囗囗囗囗囗囗，姓王，先年過房與張留住，爲義男，就頂義祖姓名，徵進功升前職，後複姓王，老。

囗囗囗囗囗囗十二年王斌替懷慶衛指揮僉事。

王昇系王斌嫡長孫，祖故，父王永先故，王昇正統十囗囗囗囗囗囗

王忠系王昇親叔，侄景泰二年，故，無兒男，王忠本年襲。

王通系義勇右衛帶俸故世襲囗囗囗囗囗囗

王玘嫡長男，原懷慶衛，並今衛帶俸，嘉靖四年襲職。

一輩張山(舊名留住)，已載前黃。

二輩張斌，已載前黃。

三輩王昇，已載前黃。

四輩王忠，已載前黃。

五輩王玘，舊選簿查有。成化四年十月，祥符縣人王玘，其懷遠衛故世襲指揮僉事王忠嫡長男。

六輩王通，舊選簿查有。嘉靖四年三月，祥符縣人王通，系義勇右衛帶俸故世襲指揮僉事王玘嫡長男，原懷慶衛併入今衛所帶俸。

七位王琮，舊選簿查有。嘉靖二十四年四月，祥符縣人王琮，系義勇右衛帶俸指揮僉事王聰嫡長男。

八輩王定，舊選簿查有。嘉靖二十八年八月，祥符縣人王定，系義勇右衛帶俸故指揮僉事王琮親弟

九輩王勳。萬曆五年六月，祥符縣人王勳，年三十一歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事王定嫡長男，比中三等。

十輩王勤。萬曆二十七年二月，王勤，年二十六歲。系義勇右衛帶俸故故指揮僉事王勳親弟，比中三等。

十一輩王延壽。崇禎十五年十月，大選過義勇右衛指揮僉事，優給舍人一名王延壽，年四歲，系故指揮僉事王勳親孫，照例與全俸優給至崇禎二十六年終住支。對訖。

### 指揮僉事張洪
<!-- type: 书 -->

一輩張敏，舊選簿查有。成化二年，義勇右衛正千戶升指揮僉事，張敏。

二輩張佐，舊選簿查有。弘治十四年十二月，懷柔縣人張佐系義勇右衛功升指揮僉事張敏嫡長男，欽與世襲。

三輩張洪，舊選簿查有。正德三年七月，懷柔縣人張洪系義勇右衛世襲指揮僉事張佐嫡長男。

### 指揮僉事韓天祿
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有伯韓存，洪武元年從軍，選充總旗。十三年，老。

將濱州人韓禮(戶名不動)(舊名存原)，代役充軍，洪武二十七年併槍充總旗。洪武三十二年克雄縣、真定升百戶。洪武三十三年，濟南升副千戶。三十四年藁城升正千戶，十一月守城。永樂二年，欽升遵化衛指揮僉事。八年，調義勇右衛流官。

韓成系韓禮(戶名不動)(舊名存原)嫡長男。韓寧系韓成庶長男。

韓景和系韓寬親侄，伊叔故絕，韓景和襲指揮使。

一輩韓存，已載前黃。

二輩韓禮，已載前黃，舊選簿查有。永樂八年五月，韓禮(戶名不動)(舊名存原)系遵化衛指揮僉事，調義勇右衛。

三輩韓成，已載前黃，舊選簿查有。永樂十九年九月，韓成系義勇右衛流官指揮僉事韓禮(戶名不動)(舊名存原)嫡長男。

四輩韓寧，舊選簿查有。正統七年六月，韓寧系義勇右衛世襲指揮僉事韓成庶長男。景泰三年十二月，義勇右衛指揮同知升指揮使，韓寧。

功次簿查有。景泰元年孟養等處殺賊有功升一級，義勇右衛指揮僉事升指揮同知一員韓寧。

景泰三年，徵進中香爐山等處擒賊獲功，義勇右衛指揮同知升指揮使，韓寧。

五輩韓寬，舊選簿查有，零選簿查有。成化二十一年五月，濱州人韓寬，系義勇右衛指揮使韓寧親侄。待伯有男，還與職事。

六輩韓景和，舊選簿查有，零選簿查有。正德十四年二月，濱州人韓景和，系義勇右衛故絕世襲指揮使韓寬親侄。

七輩韓斡，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，濱州人韓斡，系義勇右衛故指揮使韓景和嫡次男。伊曾伯祖韓寧原替指揮僉事，獲功升至指揮使。伊曾祖，祖俱未襲。伊父韓景和，正系侄孫，犯堂，例前承襲，本舍合革與祖職指揮監事。

八輩韓天祿，舊選簿查有。嘉靖三十年八月，濱州人韓天祿，年五歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事韓斡嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十年終住支。

嘉靖四十一年二月，濱州人韓天祿，年十六歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事韓斡嫡長男，優給出幼襲職。

九輩韓文學。萬曆二十二年十月，濱州人韓文學，年三十九歲，系義勇右衛故絕帶俸指揮僉事韓天祿堂弟，比中三等。

十輩韓尚忠。萬曆三十六年六月，大選過義勇右衛指揮僉事一員韓尚忠，年三十九歲，系故指揮僉事韓文學嫡長男，比中三等。

十一輩韓國柱。天啓四年四月，大選過義勇右衛指揮僉事一員韓國柱，年三十一歲，系故指揮僉事韓尚忠嫡長男，比中三等。對訖。

### 指揮僉事王洪
<!-- type: 书 -->

外黃查有。祖王毛馿，洪武二十年從軍。洪武三十三年白溝河升小旗。洪武三十四年夾河升百戶。洪武三十五年克金川門升蓋州衛左所正千戶。永樂八年殺賊胡寇，升本衛指揮僉事。永樂十二年迤北迤北陣亡。

父王信襲職，宣德十年併入武城後衛左所。正統十四年北征未回。

山後人王敬系嫡長男，正統十四年年襲指揮僉事。成化二十三年，調義勇右衛帶俸。

一輩王毛驢，已載前黃。

二輩王信(舊名狗狗)，誥命查有。金山縣人王信(舊名狗狗)。父王毛驢，洪武二十一年充永平衛軍，白溝河大戰全勝升小旗，夾河等處全勝升試百戶，小河等處大戰並克金川門升蓋州州衛左所正千戶。永樂八年征剿胡魯臺升指揮僉事，迤北陣亡。王信(舊名狗狗)系嫡長男，出幼襲職。

三輩王敬，舊選簿查有。正統十四年十月王敬系蓋州衛世襲指揮僉事王信(舊名狗兒)嫡長男。

四輩王賢，舊選簿查有。弘治三年十一月，山後人王賢系蓋州世襲指揮僉事王敬嫡長男。

五輩王俊，舊選簿查有。正德十二年六月，金山縣人王俊，系義勇右衛指揮僉事王賢嫡長男。

六輩王洪，舊選簿查有。嘉靖二年十二月，山後人王弘，年七歲，系義勇右衛已故指揮僉事王俊嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖十年終住支。

嘉靖十一年二月，山後人王弘，年十六歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事王俊嫡長，優給出幼襲職。

七位王陽。萬曆三年八月，金山人王陽，年四十歲，系義勇右衛年老指揮僉事王洪嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事。今年老，本舍先於嘉靖四十一年，中式武舉生升授署所鎮撫，應與祖職指揮僉事，上加武舉署職二級，與替升署指揮使

八輩王世忠。萬曆二十年五月，金山人王世忠，年三十一歲，系義勇右衛年老帶俸，武舉署指揮使，實授指揮僉事王陽嫡長男。伊父原職指揮僉事，先於嘉靖四十一年，中式武舉，加升署指揮使，今老，所據伊父武舉加升，例不準襲，本舍合照舊與替指揮僉事。

九輩王邦吉。萬暦三十年八月，係義勇右衞故指揮僉事王世忠嫡長男，照例與全俸優給至四十二年終住支。

萬暦四十三年二月，大選過，義勇右衞故指揮僉事，年十六歳，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 指揮僉事劉進孝
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有父劉禿兒，洪武三十二年充義勇右衛後所小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年西水寨升試百戶。三十五年靈璧陣亡。

昌平縣人劉義(舊名存兒)系嫡長男，永樂四年，敬與正千戶俸優給。七年，襲義勇右衛後所世襲正千戶。

一輩劉禿兒，已載前黃。

二輩劉義(舊名存兒)，舊選簿查有。永樂四年五月，劉義(舊名存兒)，年十三歲。系義勇右衛後所，靈壁縣陣亡試百戶劉禿兒嫡長男，敬與正千戶全俸優給，至永樂六年終住支，襲職。

抄謄簿查有。景泰元年德勝門等處殺賊有功升一級，義勇右衛正千戶升指揮僉事劉義(舊名存兒)。

三輩劉雄，舊選簿查有。成化十年三月，昌平縣人劉雄，系義勇右衛老疾指揮僉事劉義(舊名存兒)庶長男。

四輩劉福，舊選簿查有。正德六年二月，昌平縣人劉福，系義勇右衛帶俸故指揮僉事劉雄嫡長男

五輩劉進忠，舊選簿查有。嘉靖二十二年四月，昌平縣人劉進忠，系義勇右衛帶俸故指揮僉事劉福嫡長男。

六輩劉祥，舊選簿查有。嘉靖三十三年十月，昌平縣人劉祥，系義勇右衛帶俸故指揮僉事劉進忠親叔。

七輩劉進孝，舊選簿查有。嘉靖四十二年三月。昌平縣人劉進孝，年二十歲，系義勇右衛帶俸年老指揮僉事劉祥嫡長男。

八位劉世𦔳[劉世助]。萬曆四十四年十月，大選過義勇右衛指揮僉事一員劉世助，年二十歲，系故指揮僉事劉進孝親侄，比中三等。對訖。

### 指揮僉事韓天祿
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有伯韓存，洪武元年從軍，選充總旗。十三年，老。

將濱州人韓禮(戶名不動)(舊名存原)，代役充軍，洪武二十七年併槍充總旗。洪武三十二年克雄縣、真定升百戶。洪武三十三年，濟南升副千戶。三十四年藁城升正千戶，十一月守城。永樂二年，欽升遵化衛指揮僉事。八年，調義勇右衛流官。

韓成系韓禮(戶名不動)(舊名存原)嫡長男。韓寧系韓成庶長男。

韓景和系韓寬親侄，伊叔故絕，韓景和襲指揮使。

一輩韓存，已載前黃。

二輩韓禮，已載前黃，舊選簿查有。永樂八年五月，韓禮(戶名不動)(舊名存原)系遵化衛指揮僉事，調義勇右衛。

三輩韓成，已載前黃，舊選簿查有。永樂十九年九月，韓成系義勇右衛流官指揮僉事韓禮(戶名不動)(舊名存原)嫡長男。

四輩韓寧，舊選簿查有。正統七年六月，韓寧系義勇右衛世襲指揮僉事韓成庶長男。景泰三年十二月，義勇右衛指揮同知升指揮使，韓寧。

功次簿查有。景泰元年孟養等處殺賊有功升一級，義勇右衛指揮僉事升指揮同知一員韓寧。

景泰三年，徵進中香爐山等處擒賊獲功，義勇右衛指揮同知升指揮使，韓寧。

五輩韓寬，舊選簿查有，零選簿查有。成化二十一年五月，濱州人韓寬，系義勇右衛指揮使韓寧親侄。待伯有男，還與職事。

六輩韓景和，舊選簿查有，零選簿查有。正德十四年二月，濱州人韓景和，系義勇右衛故絕世襲指揮使韓寬親侄。

七輩韓斡，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，濱州人韓斡，系義勇右衛故指揮使韓景和嫡次男。伊曾伯祖韓寧原替指揮僉事，獲功升至指揮使。伊曾祖，祖俱未襲。伊父韓景和，正系侄孫，犯堂，例前承襲，本舍合革與祖職指揮僉事。

八輩韓天祿，舊選簿查有。嘉靖三十年八月，濱州人韓天祿，年五歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事韓斡嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十年終住支。

嘉靖四十一年二月，濱州人韓天祿，年十六歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事韓斡嫡長男，優給出幼襲職。

九輩韓文學。萬曆二十二年十月，濱州人韓文學，年三十九歲，系義勇右衛故絕帶俸指揮僉事韓天祿堂弟，比中三等。

十輩韓尚忠。萬曆三十六年六月，大選過義勇右衛指揮僉事一員韓尚忠，年三十九歲，系故指揮僉事韓文學嫡長男，比中三等。

十一輩韓國柱。天啓四年四月，大選過義勇右衛指揮僉事一員韓國柱，年三十一歲，系故指揮僉事韓尚忠嫡長男，比中三等。對訖。

### 指揮僉事陳守謙
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

始祖陳旺，乙未年(1355年)從軍，洪武十二年，故。

高祖陳禮，補役，洪武二十六年，併槍，升總旗。三十四年，夾河徵傷。

高叔祖陳福順系親弟，代役，洪武三十四年升百戶。三十五年，小河陣亡。

高祖陳禮，病癒，襲，陣亡升正千戶，永樂七年，故。

曾祖陳勝系長男，永樂八年，襲。正統十三年，故。

祖陳善，系長男，正統十四年，襲。天順五年，四牌樓殺敗歹賊曹欽，升指揮同知。成化十三年，故。

父陳忠，系長男，成化十三年，襲。弘治十八年，大同落岸橋殺賊有功。正德二年，升指揮使，老。

江都縣人陳永系長男，正德十三年，革襲指揮同知。

一輩陳旺，已載前黃。

二輩陳禮，舊選簿查有。洪武三十五年，陳禮系遵化衛中所陣亡試百戶陳旺親兄。

三位陳勝，舊選簿查有。永樂八年，陳勝系河南衛嵩縣守禦千戶所故正千戶陳禮嫡長男，敬襲世襲正千戶。

四輩陳喜，舊選簿查有。景泰元年陳善系河南衛嵩縣守禦所故世襲正千戶陳勝庶長男。

成化四年，義勇右衛指揮僉事升指揮同知陳善。

五輩陳忠，舊選簿查有。成化十三年，江都縣人陳忠，系河南衛故世襲指揮同知陳喜嫡長男。

弘治十八年，義勇右衛三次當先，指揮同知升指揮使，陳忠。

六輩陳永，舊選簿查有。正德十三年四月，江都縣人陳永，系義勇右衛中所老疾指揮使陳忠嫡長男。父襲指揮同知，大同三次當先，升前職，本人革去當先一級，與指揮同知。

七輩陳守謙，舊選簿查有。嘉靖三十二年四月，江都縣人陳守謙，年七歲，系義勇右衛中所帶俸年老指揮僉事陳永嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十年終住支。

嘉靖四十一年二月，江都縣人陳守謙，年十六歲，系義勇右衛中所帶俸年老指揮僉事陳永嫡長男，優給出幼襲職。

八輩陳金壽，年二十歲。萬曆二十四年，大選過義勇右衛中所故指揮僉事陳守謙嫡長男，全俸優給至萬曆二十七年終住支。

萬曆二十八年二月，陳金壽，年十六歲，出幼襲職，比中二等。

九位陳兄昇。天啓七年六月，大選過義勇右衛指揮囗囗囗僉事優給舍人一名陳兄昇，年五歲，系故指揮僉事陳金壽嫡長男，照例與全俸優給至天啓十七年終住支。對訖。

崇禎十一年八月，大選過義勇右衛指揮僉事一員陳兄昇，年十六歲，出幼襲職，年幼記比，侯，年二十，起送筆試。對訖。

### 指揮僉事李應春
<!-- type: 书 -->

外黃查有。懷寧縣人李興，洪武三十三年白溝河升小旗。三十四年夾河藁城大戰。三十五年，升總旗，克東平、靈壁縣欽升遵化衛前所百戶。永樂二年，欽與世襲。

一輩李興，已載前黃。

二輩李真，舊選簿查有。正統九年五月，李真系遵化衛前所世襲百戶李興嫡長男。

三輩李玉，舊選簿查有。成化十年十二月，懷寧縣人李玉，系遵化衛前所世襲百戶李真嫡長男。

四輩李驤，舊選簿查有。弘治十五年十二月，懷寧縣人李驤，系遵化衛世襲百戶李玉嫡長男。伊父在義勇右衛前所帶俸。

功次簿查有。嘉靖七年九月，在地名，工失結，斬首一顆，爲首贊書武舉，義勇右衛前所實授正千戶升指揮僉事一員，李驤。

五輩李應春，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，懷寧縣人李應春，系義勇右衛年老署指揮僉事李驤嫡長男。伊父原襲實授百戶，武舉中式升署副千戶，獲功暦升指揮僉事，掛升署指揮僉事，今年老。所據伊父武舉，不由軍功，及署指揮僉事，系流官，俱應減革。本舍照例革替指揮僉事。

李應春。萬曆三年六月，懷寧縣人李應春五十六歲，系旗手衛年老指揮僉事，現今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 指揮僉事陳玉
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有父陳荒兒，甲午年(1354年)軍。故。

將定遠縣人陳得新補役，洪武二十三年充小旗。三十一年併槍充總旗。三十二年年克懷慶升左所百戶。三十三年濟南升副千戶。三十四年升正千戶，克西水寨升流官指揮僉事。三十五年平定京師，升濟陽衛世襲指揮僉事。

陳勝，年四十七歲，系陳得新嫡長男，父老疾，陳勝於宣德九年欽準替授本衛指揮僉事。

陳剛，年三十八歲，系陳勝嫡長男，父老疾，陳剛於景泰三年欽準替授義勇右衛世襲指揮僉事。

一輩陳得新，舊選簿查有。永樂十六年十月，義勇右衛世襲指揮僉事，陳得新。

二輩陳勝，舊選簿查有。宣德九年四月，陳勝系義勇右衛世襲指揮僉事陳得新嫡長男。

三輩陳剛，舊選簿查有。景泰二年九月，陳剛系義勇右衛世襲指揮僉事陳勝嫡長男。

四輩陳泰，舊選簿查有。成化五年十二月，定遠縣人陳泰，系義勇右衛世襲指揮僉事陳剛嫡長男。

五輩陳英，舊選簿查有。成化十八年九月，定遠縣人陳英，系義勇右衛故世襲指揮僉事陳泰嫡長男。

六輩陳正，舊選簿查有。正德三年八月，定遠縣人陳正，系義勇右衛世襲指揮僉事陳英嫡長男。

七輩陳繼先，舊選簿查有。嘉靖四年四月，定遠縣人陳繼先，年二歲，系義勇右衛故世襲指揮僉事陳正嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖十七年終住支

八輩陳貴，舊選簿查有。嘉靖十六年二月，定遠縣人陳貴，年十七歲，系義勇右衛優給故絕指揮僉事陳繼先親叔。

九輩陳京，舊選簿查有。嘉靖二十五年八月，定遠縣人陳京，年五歲，系義勇右衛故指揮僉事陳貴嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十五年終住支。

嘉靖三十六年二月，定遠縣人陳京，年十六歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事陳貴嫡長男，優給出幼襲職。

十輩陳邦彥，舊選簿查有。嘉靖四十一年六月，定遠縣人陳邦彥，年二十歲，系義勇右衛故帶俸指揮僉事陳京嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖五十四年終住支。

十一輩陳玉，舊選簿查有。嘉靖四十二年六月，定遠縣人陳玉，年三十五歲，系義勇右衛故指揮僉事陳邦彥親叔祖。

十一輩陳景奎。萬曆十三年四月，定遠縣人陳景奎，年十二歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事陳玉庶長男，照例與全俸優給至萬曆十六年終住支。

萬曆十七年二月，定遠縣人陳景奎，年十六歲，系義勇右衛故帶俸指揮僉事陳玉庶長男，出幼襲職，比中三等。

十二輩陳子登。萬曆三十一年十二月，陳子當，年十三歲，系騰驤左衛故指揮僉事陳景奎嫡長男，照例與全俸優給至三十三年終住支。

萬曆三十四年二月，大選過騰驤左衛左衛指揮僉事一員陳子登，年十六歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 指揮僉事王元，缺
<!-- type: 书 -->

一輩王五十，缺。

二輩王成，缺。

三輩王興，缺。

四輩王瑄，缺。

五輩豊澗縣人王欽，舊選簿查有。弘治十三年四月，王親什麼建縣人，繫懷慶衛守禦衛輝所副千戶王瑄嫡長男。伊父原系功升署副千戶，成化二十三年遇例實授，今年老，本人照例革替署副千戶試百戶。

誥內查有。曾祖王成，洪武三年歸附，發遵化衛中所，老疾。

曾叔祖王不仕人代役，洪武三十二年，克雄縣等處。三十三年，白溝河陣亡。

伯祖王五十，補役，升小旗，洪武三十四年，夾河藁城大戰，老。三十五年，小河陣亡奇功。

曾祖王成，補役，仍充小旗，發本衛保勘。伯祖王五十系奇功陣亡人數。永樂二年，將曾祖王成，升河南衛都首御千戶所實授百戶。故。

祖王興，襲，永樂二十年迤北征進。宣德四年，爲事調義勇右衛。土木陣亡。

父王瑄，景泰四年襲，前往荊襄等處，沙子嶺斬首一顆。成和二年，界山斬首一顆。

大攲千斤劉營寨有功，成化四年升署副千戶，二十三年，老。

(王欽)弘治十三年，替。十七年，武舉中式，本年升署正千戶。

吊來堪合內查有。嘉靖三年十月，內地名，軏塔兒，林內二人斬首一顆，爲首，義勇右衛中所署正千升實(授)正千戶，王欽。

嘉靖六年七月，內地名，白潌，二人斬首一顆，爲首，義勇右衛中所正千戶升指揮僉事，王欽。

嘉靖十一年八月，內爲大勢，達賊侵入境東等事，降一級，輝源城守備，義勇右衛指揮僉事降正千戶，王欽。

嘉靖十八年，地名，楊家城滿等處二人斬首顆，爲首，義勇右衛中所武舉正千戶，王欽，升指揮僉事。

六輩王元，舊選簿查有。嘉靖二十三年九月，豊澗縣人王元年十九歲，系義勇右衛中所年老帶俸指揮僉事王欽親侄，伊伯原替署副千戶功升指揮僉事，爲事降正千戶，又獲功，仍升指揮僉事。今年老，無兒，本舍照例替借，伊伯降後功升指揮僉事。待伯生有兒男，退還職事。

七輩王應詔。萬曆二十六年四月，大選過騰驤右衛指揮僉事王應詔，年二十六歲，伊父王元，原替指揮僉事，嘉靖三十一年查，荊襄功次，及弘治十八年，膺授職級，減革正千戶，調騰驤右衛中所，暦升副將左府，今老，本舍照舊與襲指揮僉事，比中一等。

### 指揮僉事許鳳
<!-- type: 书 -->

內黃查有。北平府懷柔縣人許信(舊名咬兒)，洪武三十二年垛充義勇右衛小旗，濟南升總旗，過淮河升實授百戶。可金川門欽升永昌衛中所副千戶，欽以世襲。

一輩許信，已載前黃。

二輩許名，舊選簿查有。正統四年三月，許名系永昌衛中所故世襲副千戶許信嫡長男。

天順五年八月，義勇右衛指揮僉事許名。

三輩許洪，舊選簿查有。成化十三年十二月，懷柔縣人許洪，系永昌衛指揮僉事許名嫡長男。

四輩許鳳，舊選簿查有。正德十三年八月，懷柔縣人許鳳，系義勇右衛中所年老世襲指揮僉事許洪嫡長男。

### 試百戶張雄，缺
<!-- type: 书 -->

一輩張晏保，舊選簿查有。永樂十一年十二月，張燕保系遵化衛試百戶，調義勇右衛右所。

二輩張善，舊選簿查有。正統九年五月，張善系義勇右衛右所試百戶張晏保嫡長男，欽與準替授實授世襲百戶。

三輩張銘，舊選簿查有。成化八年二月，遵化縣人張銘，系義勇右衛右所爲事監故世襲百戶張善嫡長男。

四輩張英，舊選簿查有。正德十一年四月，遵化縣人張英，系義勇右衛右所故世襲百戶張銘嫡長男。

五輩張雄，舊選簿查有。嘉靖元年三月，遵化縣人張雄，系義勇右衛右所百戶張英親弟。

高祖張進，以小旗陣亡。曾祖張晏保，襲升試百戶。祖張善，正統九年，欽授實授百戶。

父張明及兄沿襲，今本人照例革去，欽準一級，與襲原職試百戶。

### 指揮同知高科
<!-- type: 书 -->

崇禎四年二月分，大選過義勇右衛指揮同知一員高科，年三十五歲，系故指揮同知高登親弟，比中三等。對訖。

高奎。崇禎七年三月補二月，大選過義勇右衛指揮同知一員高奎，年十六歲，系故指揮同知，高科堂弟，比中三等。對訖。

### 指揮僉事侯成蔭，缺
<!-- type: 书 -->

一輩侯興，缺。

二輩侯忠，舊選簿查有。永樂十二年九月，侯忠系義勇右衛左所故世襲副千戶侯興親侄。

三輩侯信，舊選簿查有。正統六年三月，侯信系義勇右衛左所故世襲副千戶侯忠嫡長男。

景泰元年，義勇右衛正千戶升指揮僉事侯信。

四位侯英，舊選簿查有。成化九年四月，昌平縣人侯英，系義勇右衛指揮僉事侯信嫡長男，欽與世襲。

五輩侯永，舊選簿查有。弘治四年四月，昌平縣人侯勇，系義勇右衛革職世襲指揮僉事侯英嫡長男。

六輩侯爵，舊選簿查有。嘉靖五年十月，昌平縣人侯爵，系義勇右衛故指揮同知侯永嫡長男。伊父原襲指揮僉事，以武舉升前職，本人照例革襲祖職指揮僉事。

七輩侯成蔭，舊選簿查有。嘉靖三十九年二月，昌平州人侯成因，年十八歲，系義勇右衛帶俸年老指揮僉事侯爵庶長男。

八位侯元功。萬曆二十八年四月，昌平州人侯元功，年四十歲，系興武衛老指揮僉事侯成蔭嫡長男，比中二等。

九輩侯光裕。萬曆四十三年四月，大選過義勇右衛指揮僉事一員侯光裕，年二十七歲，系疾指揮僉事侯元功嫡長男，比重二等。

十輩侯於周。天啓五年五月補四月，大選過義勇右衛指揮僉事侯於周，年十六歲，系故指揮僉事侯光裕嫡長男，比中二等。對訖。

### 指揮僉事佘得山
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

祖佘川關，甲午年(1354年)從軍，洪武九年，選充小旗。十三年，選充總旗。二十三年，敬除百戶。三十二年，升副千戶。三十三年，濟南升正千戶。三十四年，西水寨升指揮僉事，年老。

父舍信，永樂十五年親準替職。故。

鳳陽府定遠縣人佘瑛系庶長男，準襲義勇右衛世襲指揮僉事。

佘全系佘瑛嫡長男。

一輩佘川關，已載前黃。

二輩舍信，舊選簿查有。永樂十五年十月，佘信系義勇右衛指揮僉事佘川關嫡長男。本人先以舍人隨徵有功，升正千戶，欽準替父指揮僉事。

三倍佘鷹，舊選簿查有。永樂三十一年七月，佘鷹系義勇右衛故世襲指揮僉事舍信庶長男。四倍佘全，舊選簿查有。天順四年十二月，鳳陽府定遠縣人佘全，系義勇右衛故世襲指揮僉事佘鷹嫡長男。

五輩佘翱，舊選簿查有。正德六年六月，鳳陽府定遠縣人佘翱，系義勇右衛年老世襲指揮僉事佘全嫡長男。

六輩佘經，舊選簿查有。嘉靖十三年六月，鳳陽府定遠縣人佘經，年三十八歲，系義勇右衛年老指揮僉事佘翱嫡長男。

七輩佘得山，舊選簿查有。嘉靖三十八年二月，鳳陽府定遠縣人佘得山，系義勇右衛年老指揮僉事佘經嫡長男。

八輩佘貴。萬曆十八年八月，鳳陽府定遠縣人佘貴，年二十五歲，系義勇右衛年老指揮僉事佘得山嫡長男，比中二等。

### 指揮僉事杜愚
<!-- type: 书 -->

外黃查有。杜興(舊名還家兒)，洪武三十二年，充軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年渡江升百戶。永樂三年與世襲。

一輩杜興，已載前黃。

二輩杜海，舊選簿查有。正統元年二月，杜海系永昌衛中所世襲百戶，杜興嫡長男。

天順五年八月，義勇右衛指揮僉事，杜海。

三輩杜玉，舊選簿查有。弘治元年閏正月，懷柔縣人杜玉，系義勇右衛右所老疾指揮僉事杜海嫡長男。

四輩杜鑑，舊選簿查有。弘治四年七月，懷柔縣人杜鑑，系義勇右衛右所故帶俸世襲指揮僉事杜玉親弟。

五輩杜堂，舊選簿查有。嘉靖二十二年十一月，懷柔縣人杜堂，系義勇右衛右所故帶俸指揮僉事杜鑑嫡長男。

六輩杜繼宗，舊選簿查有。嘉靖三十四年八月，懷柔縣人杜繼宗，系義勇右衛右所故帶俸指揮僉事杜堂嫡長男。

七輩杜愚，舊選簿查有。隆慶二年八月，懷柔縣人杜愚，年五歲，系義勇右衛右所故指揮僉事杜繼宗嫡長男。照例與全俸優給至隆慶二年終住支。

萬曆七年二月，懷柔縣人杜愚，年十六歲，系義勇右衛右所故指揮僉事杜繼宗嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

八輩杜自強，年十七歲。萬曆二十一年六月，大選過義勇右衛故指揮僉事杜愚嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十五年終住支。

萬曆二十六年二月，杜自強，年十六歲，出幼襲職，比中二等。

九輩杜弘文。天啓三年四月，大選過義勇右衛指揮僉事，優給舍人一員杜弘文，年九歲，系故指揮僉事杜自強嫡長男，照例與全俸優給至天啓九年終住支。對訖。

杜弘文。崇禎三年四月，大選過義勇右衛指揮僉事一員杜弘文，年十六歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 指揮僉事張珣
<!-- type: 书 -->

外黃查有。延安府保安縣人張斌。有，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗

得成補役，充馬軍，洪武十二年，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗

後衛。洪武二十二年併槍充小旗。二十三年徵進，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗

三十三年濟南升副千戶。三十四年夾河升正千戶。囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗

永樂十一年調義勇右衛，殘疾。張斌喜嫡長男。

一輩張禮(姪顧慶)，舊選簿查有。永樂十九年九月，張禮系遵化衛指揮僉事，調義勇右衛，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，指揮僉事調義勇右衛。

二輩張斌，舊選簿查有。永樂十九年九月，張斌系義勇右衛指揮僉事張禮(姪顧慶)嫡長男。

三輩張善，舊選簿查有。正統十四年十月張善系義勇右衛徵進未回指揮僉事張斌嫡長男。

四輩張鑑，舊選簿查有。成化十八年四月，延安府保安縣人張鑑，系義勇右衛殘疾世襲指揮僉事張善嫡長男。

五輩張璽，舊選簿查有。嘉靖十年十二月，延安府保安縣人張璽，年四十歲，系義勇右衛故指揮僉事張鑑嫡長男。

六輩張能，舊選簿查有。嘉靖十八年八月，延安府保安縣人張能，年十七歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事張璽嫡長男。

七輩張珣，舊選簿查有。嘉靖二十七年八月，延安府保安縣人張珣，系義勇右衛故指揮僉事張能親叔。伊侄原襲祖職指揮僉事，嘉靖二十五年，故絕。次兄張瓚，應該承襲，患病，無子，不堪承襲，本舍待襲囗囗囗囗囗囗囗囗，弟照例借襲祖職指揮僉事。侯兄張瓚生有兒男，退還職事。

八輩張定住。隆慶六年十月，延安府保安縣人張定住，年一歲，系義勇右衛待奉故指揮僉事張珣庶長男，照例與全俸優給至萬曆十四年終住支。

萬曆十五年二月，延安府保安縣人張定住，年十六歲，系義勇右衛故指揮僉事張珣庶長男，出幼襲職，比中三等。

### 指揮僉事周文，缺
<!-- type: 书 -->

一輩周興，缺。

二爲周旺，舊選簿查有。永樂六年九月，周旺系義勇右衛故世襲指揮僉事周興嫡長男，敬襲世襲指揮僉事。

三輩周瑛，舊選簿查有。正統九年六月，周瑛系義勇右衛世襲指揮僉事周旺嫡長男。

四輩周隆，舊選簿查有。成化七年七月，全椒縣人周隆，系義勇右衛故指揮僉事周瑛嫡長男。

五輩周綱，舊選簿查有。成化十三年七月，全椒縣人周綱，系義勇右衛故世襲指揮僉事周隆嫡長男。

六輩周湧，缺。

七輩周文，舊選簿查有。嘉靖二十年六月，全椒縣人周文，系南京府軍右衛衛鎮撫帶俸指揮僉事周湧親堂叔。

### 指揮僉事石臣
<!-- type: 书 -->

一輩石成，缺。

二輩石英，缺。

三輩石員，缺。

四輩石雲，缺。

五輩石清，缺。

六輩石太，缺。

七輩石山，缺。

八輩石勳，堂稿查有。利津縣人石勳，年十歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事石山嫡長男。

伊始祖石英，原係指揮僉事。故。高伯祖石原，襲，故絕。

次高伯祖石雲系親弟，襲，景泰元年大同北門外功升指揮同知，天順五年兩廣功升指揮使，故絕。

曾伯祖石清系親侄，襲故。祖石泰(石太)系親侄，襲。故。

父石山沿襲所據，伊祖石太承襲堂高伯祖石雲，指揮同知並指揮使，二級，系二輩未襲，侄孫犯堂，例應減革，本人照例革與祖職指揮僉事俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

九輩石樑，舊選簿查有。嘉靖三十四年二月，利津縣人石樑，年八歲，系義勇右衛故太奉指揮僉事石勳嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十一年終住支。

嘉靖四十二年三月，利津縣人石樑，年十六歲，系義勇右衛故指揮僉事時勳嫡長男，優給出幼襲職

十輩石臣，舊選簿查有。嘉靖四十五年二月，利津縣人石臣，年二十九歲，系義勇右衛故指揮僉事石樑親堂叔。

十一輩石守松。萬曆二十二年八月，石守松，年十六歲，系義勇右衛患疾指揮僉事石臣嫡長男，年幼未比。

十二輩石應文。萬曆四十三年六月，大選過義勇右衛指揮僉事，優給舍人一員石應文，年八歲，系故指揮僉事石守松嫡長男，照例與全俸優給至五十年終住支。

天啓二年十二月，大選過義勇右衛指揮僉事一員石應文，年十六歲，出幼襲職，比中二等。對訖。

十三輩石應武。天啓六年六月，大選過義勇右衛指揮僉事一員石應武，年十九歲，系故指揮僉事石應文親弟，比中三等。對訖。

十三輩利津縣人石應武。天啓六年六月，大選過，義勇右衞故指揮僉事，年十九歳，係故指揮僉事石應文親弟，比中三等。對訖。

### 楊一鳳
<!-- type: 书 -->

萬曆三十四年正月，單門選過，義勇右衛指揮僉事一員楊一鳳，年四十歲，系老指揮僉事楊守成堂侄孫，比中三等。

楊一鵬。萬曆三十七年二月，大選過義勇右衛指揮僉事一員楊一鵬，年四十一歲，系故指揮僉事楊一鳳親弟，比中三等。對訖。

楊一鵾。萬曆四十一年八月，大選過義勇右衛指揮僉事一員楊一鵾，年三十三歲，系故指揮下是楊一鵬堂弟，比中三等。對訖。

### 指揮僉事賈應龍
<!-- type: 书 -->

內黃查有。始祖賈真，吳元年(1367年)軍，洪武三十二年鄭村壩升小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年夾河升實授百戶。三十五年，小河陣亡。

高祖賈興系嫡長男。永樂元年，以陣亡功，襲，升正千戶。故。

曾祖賈銘系嫡長男，襲，調義勇後衛。正統十四年西直門外有功，景泰元年升指揮僉事，老。

祖賈政系嫡長男，未襲先故。

父賈祥系嫡長孫，成化十一年，襲。正德三年，故。

沐陽縣人賈縉系嫡長男，正德七年襲指揮僉事。

一輩賈真，已載前黃。

二輩賈興，已載前黃。

三輩賈銘，舊選簿查有。宣德八年八月，賈銘系遵化衛後所故世襲正千戶賈興嫡長男。

四輩賈祥，舊選簿查有。成化十一年十一月，沐陽縣人賈祥，系遵化衛指揮僉事賈銘嫡長孫。

五輩賈縉，舊選簿查有。正德七年十二月，沐陽縣人賈縉，系義勇右衛後所帶俸故世襲指揮僉事賈祥嫡長男，優給出幼襲職。

六輩賈宣/賈瑄，舊選簿查有。嘉靖十四年八月，沐陽縣人賈宣，系義勇右衛後所帶俸故指揮僉事賈縉嫡長男。查得本舍比試不中，與支半俸，侯及二年，起送再比。

七輩賈應龍，審稿查有。隆慶三年十月，沐陽縣人賈應龍，年三歲，系義勇右衛後所帶俸風疾指揮僉事賈宣/賈瑄嫡長男，照例與全俸優給至隆慶十五年終住支。

八輩賈應龍。萬曆十年二月，沐陽縣人賈應龍，年十六歲，系義勇右衛後所年老指揮僉事賈宣/賈瑄嫡長男，出幼襲職，年幼記比。

### 署指揮僉事事正千戶李贇
<!-- type: 书 -->

外黃查有。一世伯祖李寬，洪武六年充蘄州衛軍。九年調遵化衛後所軍。三十二年八月奉天征討，雄縣、漠州、鄭村壩功升小旗。三十三年，白溝河、濟南功升總旗。三十四年，夾河藁城功升百戶。三十五年，小河陣亡，無子。

一世祖李信系親弟，襲，以陣亡功，永樂二年四月升遵化衛後所正千戶，三年與世襲。故。

二世祖李誠系嫡長男，成化五年四月，襲。故。

高祖李綱系嫡長男，成化二十二年十月，襲。宣德十年，併入義勇右衛後所帶俸。正統十一年，過。

曾祖李鑑系嫡長男，景泰二年二月，襲。五年，兩廣殺賊獲功。天順八年十二月，升指揮僉事。成化元年，復徵兩廣有功。二年十一月，升指揮同知。三年，建州殺賊有功。四年升署指揮僉事。六年四月，延綏節次殺賊有功，升實授指揮使。十七年，故

祖李溥系嫡長男，成化十七年九月，襲。弘治七年，故。

父李瑀系嫡長男，弘治八年二月，優給。十八年二月，襲指揮使。嘉靖二十一年，遇例減革指揮同知，老。

永平衛遷安縣人李贇系嫡長男，年二十歲，嘉靖三十一年十月，襲義勇右衛後所帶俸指揮同知。

一輩李寬，已載前黃。

二輩李信，已載前黃。

三輩李誠，已載前黃。

四輩李剛，已載前黃。

五輩李鑑，舊選簿查有。李鑑系李剛嫡長男，父宣德十年併入，併入義勇右衛後所帶俸差操，正統十年，故。李鑑於正統十年欽與全俸優給，至正統十五年終住支。

景泰二年，欽準襲授遵化衛後所世襲正千戶。

功次簿查有。天順八年兩廣殺賊獲功一級，義勇右衛正千戶升指揮僉事，二員內一員，李鑑。

成化四年正月內遼東建州功次，義勇右衛指揮僉事升指揮使一員，李鑑。

六輩李溥，舊選簿查有。成化十七年，永平衛遷安縣人李溥，系遵化衛故指揮僉事李鑑嫡長男。

七輩李瑀，舊選簿查有。成化十八年，永平衛遷安縣人李瑀，系遵化衛故指揮使李溥嫡長男。

八輩李贇，舊選簿查有。嘉靖三十一年十月，永平衛遷安縣人李贇，年二十歲，系義勇右衛後所年老帶俸指揮同知李瑀嫡長男，革署指揮僉事事正千戶。

九輩李守仁。萬曆十一年四月，永平衛遷安縣人李守仁，年二十三歲，系義勇右衛後所故署帶俸指揮僉事事正千戶李贇嫡長男，比中三等。

十輩李應春。天啓五年六月，大選過義勇右衛後所署指揮僉事事正千戶一員李應春，年二十歲，系老署指揮僉事事正千戶李守仁嫡長男，比中三等。對訖。

### 指揮僉事米經
<!-- type: 书 -->

內黃查有。昌平縣人(北平府三河縣)米聚，洪武三十二年(垛充)小旗。三十三年白溝河升總旗。三十四年，克西水寨升試百戶。三十五年，渡江，升副千戶。永樂三年，欽與世襲。

一輩米聚，已載前黃。

二輩米廣，舊選簿查有。宣德元年四月，米廣系義勇右衛前所故世襲副千戶米聚嫡長男。

功次簿內查有。正統十四年西直門等處功次。義勇右衛副千戶升正千戶，七員內一員米廣。

三輩米剛，舊選簿查有。正統十四年十二月朱剛系義勇右衛前所陣亡副千戶米廣嫡長男。

天順五年八月，義勇右衛指揮僉事米剛。

功次簿內查有。天順五年，四牌樓公次。義勇右衛正千戶升指揮僉事。十一員內一員米剛。

四輩米雄，舊選簿查有。弘治十五年十二月，昌平縣人米雄，系義勇右衛前所帶俸功升指揮僉事米剛嫡長男，欽與世襲。

五輩米經，舊選簿查有。嘉慶三十二年二月，昌平縣人米經，系義勇右衛前所帶俸年老指揮僉事米雄嫡長男。

六輩米綸。隆慶四年八月，昌平州人米綸，系義勇右衛前所帶俸故指揮僉事米經親弟。

七輩米應奎，年十一歲，系義勇右衛前所故指揮僉事米綸嫡長男。萬曆二十五年六月全俸優給，至二十九年終住支。

八輩米勇。萬曆三十年二月，米應奎，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 署指揮僉事事正千戶吳江
<!-- type: 书 -->

內黃查有。懷遠縣人吳兄正/吳允正(舊名小驢兒)，洪武三十二年，充義勇右衛前所軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗，金川門升永昌衛中所副千戶。

一輩吳兄正/吳允正(舊名小驢兒)，已載前黃。

二輩吳整，舊選簿查有。宣德八年四月，吳整系永昌衛中所故世襲副千戶吳兄正/吳允正(舊名小驢兒)嫡長男。

景泰元年，義勇右衛副千戶升正千戶，吳整。

三輩吳祥，舊選簿查有。成化十四年五月，懷遠縣人吳祥，系永昌衛指揮僉事吳整嫡長男。父原系正千戶，功升署指揮僉事，遇例實授，本人照例革替署指揮僉事事正千戶。

四輩吳璽，舊選簿查有。弘治二年六月，懷遠縣人吳璽，系永昌衛署指揮僉事事正千戶吳祥親弟。伊兄原在義勇右衛前所帶俸，爲事革職，本人先因年幼優給，成化二十三年遇例實授，今出幼，該襲指揮僉事。

五輩吳江，舊選簿查有。嘉靖八年二月，懷遠縣人吳江，系義勇右衛前所帶俸故指揮僉事吳喜嫡長男。

伊曾祖吳兄正/吳允正(舊名小驢兒)，立功升副千戶。

祖吳整，功升前職。父吳璽，遇例實授。

本人先因年幼，已革去遇例職級，與正千戶俸優給，今出幼，仍襲署指揮僉事事正千戶。

隆慶二年十月，懷遠縣人吳江，年五十五歲，系義勇右衛前所帶俸殘疾指揮僉事。戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 左所
<!-- type: 书 -->

### 正千戶謝仁
<!-- type: 书 -->

外黃查有。始祖謝祐郎，洪武九年，軍。三十三年升小旗，老。

二世祖謝亮，補役，洪武三十四年濟南升總旗，西水寨升百戶。三十五年，平定京師，升正千戶。故。

高祖謝貴系嫡長男，襲。故。祖謝通系親男，襲。故。祖謝鑑系長男，襲，老。

父謝銘系長男，襲，老。閩縣人謝玉系嫡長男，替正千戶。

一輩謝祐郎，已載前黃。

二輩謝亮，已載前黃。

三輩謝貴，舊選簿查有。永樂十六年六月，謝貴系神武前衛左所故世襲正千戶謝亮嫡長男。

四輩謝通，舊選簿查有。正統二年五月，謝通系義勇左衛左所故世襲正千戶謝貴嫡長男。

五輩謝鑑，舊選簿查有。成化十三年五月，閩縣人謝鑑系神武前衛左所故世襲正千戶謝通嫡長男。

六輩謝銘，舊選簿查有。正德二年四月，閩縣人謝銘，系神武前衛左所，在義勇右衛右所帶俸年老世襲正千戶謝鑑嫡長男。

七輩謝玉，舊選簿查有。嘉靖九年四月，閩縣人謝玉，系義勇右衛右所帶俸年老世襲正千戶謝銘嫡長男。

八輩謝璋，舊選簿查有。嘉靖三十五年八月，閩縣人謝璋系穎，系義勇右衛帶俸正千戶謝玉親弟。

九輩謝仁，審稿查有。隆慶三年八月，閩縣人謝仁，年二十五歲，系義勇右衛左所帶俸年老正千戶謝璋嫡長男。

十輩謝承恩。萬曆四十一年八月，大選過義勇右衛左所正千戶一員謝承恩，年四十八歲，系老正千戶謝仁，男，比中三等。

十一輩謝天禎。崇禎八年四月，大選過義勇右衛右所正千戶一員謝天禎，年二十三歲，系老正千戶謝承恩，親男。查伊父調府軍前衛管事，今仍歸原衛，比中三等。對訖。

### 正千戶袁雄，缺
<!-- type: 书 -->

一輩袁二，缺。

二輩袁勝，舊選簿查有。永樂十四年十一月，袁勝繫留守前衛中所故世襲正千戶袁二嫡長男。

永樂十六年十月，義勇右衛左所正千戶，袁勝。

三輩袁貴，舊選簿查有。宣德三年十一月，袁貴系義勇右衛左所殘疾世襲正千後袁勝嫡長男。

四輩袁昇，舊選簿查有。景泰六年五月。滕縣人袁昇，繫留守前衛中所故世襲正千戶袁貴嫡長男。

五輩袁澄，舊選簿查有。成化五年三月，滕縣人袁澄，繫留守前衛中所帶俸爲事革職世襲正千戶袁昇嫡長男。

六輩袁忠，舊選簿查有。嘉靖九年四月，滕縣人袁忠，年二十四歲，系義勇右衛左所年老帶俸世襲正千戶袁澄嫡長男。

七輩袁雄，舊選簿查有。嘉靖三十一年十月，滕縣人袁雄系義勇右衛左所正千戶袁忠嫡長男。

八輩袁虎。萬曆元年二月，滕縣人袁虎，年三十一歲，系義勇右衛左所風疾正千戶袁雄親弟。伊兄原襲祖職正千戶，嘉靖四十一年，風疾，顛走在外，至今未回，亞無兒男，本舍照例借替祖職正千戶，待後伊雄袁雄回還或生有兒男，退還職事。

九輩袁應奎。萬曆四十四年十月，大選過義勇右衛左所正千戶一員袁應奎，年三十七歲，系故正千戶袁虎嫡長男，比中三等。

### 正千戶董晟
<!-- type: 书 -->

一輩董旺(舊名小童)，舊選簿查有。永樂八年山海衛左所正千戶董旺(舊名小童)。

二爲董名，舊選簿查有。正統四年七月。董名系山海衛左所正千戶董旺(舊名小童)嫡長男。

三輩董真，舊選簿查有。成化十一年十一月，山後人董真，系山海衛左所世襲正千戶董名嫡長男。

四輩董昇，舊選簿查有。弘治十三年六月，山後人董昇系山海衛左所世襲正千戶董真嫡長男。

五輩董晟，舊選簿查有。嘉靖五年十二月，金山人董晟即董二漢，係義勇右衞左所帯俸故絶正千戶董昇親弟，董真原係山海衞左所改撥本所。

### 正千戶康英，缺
<!-- type: 书 -->

一輩康興，缺。

二輩康真，舊選簿查有。永樂十六年六月，康真系文縣守禦千戶所故世襲副千戶康興嫡長男。

三輩康寧，舊選簿查有。景泰元年二月，康真，年五十三歲，系文縣守禦所徵傷副千戶。有嫡長男康寧，年三十九歲，替職。

四輩康增，舊選簿查有。成化七年二月，昌平縣人康增，系文縣守禦千戶所故正千戶康寧嫡長男。

五輩康英，舊選簿查有。嘉靖六年二月，昌平縣人康英，系義勇右衛左所帶俸年老世襲正千戶康增庶長男，優給出幼襲職。伊父先在文縣守禦所，今在本衛。

### 正千戶李仁
<!-- type: 书 -->

外黃查有。直隸保定府容城縣人李仁，年二十歲，系義勇右衛左所正千戶。

始祖李秉(戶名李得玉)，洪武三十四年，領榜招軍有功，升保定後衛左所鎮撫，除河間中衛左所。三十五年，接應保定徵哨益州、紫荊關等處節次有功。永樂元年，調保定後衛左所正千戶。七年，調今衛所帶俸。二十年，老疾。

高伯祖李原系親侄，永樂二十二年，替。洪熙元年，故，無子。

高祖李翱系親弟，宣德二年四月，襲。景泰元年老疾。

曾祖李福系嫡長男，景泰二年二月，替，老疾。成化十五年閏十月，優養。

祖李洪系續生庶長男，弘治三年，優給。十一年二月，襲。嘉靖三十二年，老。

父李昂系嫡長男，嘉靖三十二年二月，北替/比替。十三年，故。

李仁系嫡長男，嘉靖三十四年四月，襲義勇右衛左所正千戶。

一輩李秉(戶名李得玉)，舊選簿查有。永樂八年五月，李秉(戶名李得玉)系保定後衛左所正千戶，調義勇右衛左所。

二輩李原，舊選簿查有。永樂二年十二月，李原系義勇右衛左所正千戶李秉(戶名李得玉)親侄。

三輩李翱，舊選簿查有。宣德二年四月，李翱系義勇右衛左所故正千戶李原親弟。

四輩李福，舊選簿查有。景泰二年二月，李福系義勇右衛左所世襲正千戶李翱嫡長男。

成化十五年閏十月，直隸保定府容城縣人李福，年五十八歲，系義勇右衛左所患疾世襲正千戶，戶無承襲之人，照例與全俸優養。

五輩李洪，舊選簿查有。弘治十一年二月，直隸保定府容城縣人李洪，系義勇右衛左所優養世襲正千戶李福庶長男，優給出幼襲職。

六輩李昂，缺。

七輩李仁，舊選簿查有。嘉靖三十四年四月，直隸保定府容城縣人李仁，年十六歲，系義勇右衛左所故正千戶李昂嫡長男。

八位李子和。萬曆三十七年八月，大選過義勇右衛左所正千戶一員李子和，年二十六歲，系老帶俸正千戶李仁嫡長男，比中三等。

### 正千戶張鑑
<!-- type: 书 -->

外黃查有。曾祖張巖，己巳年軍，吳元年(1367年)充小旗，老。

伯祖張玄真，代役，洪武三十二年，濟南升總旗，東昌陣亡。

洪武三十四34年，叔祖，張四住，補役總旗，西水寨升百戶，小河陣亡。

祖張昱，永樂元年，升遵化衛前所正千戶。宣德十年，併入義勇右衛囗所帶俸，老。

父張寧替，正統十四年徵勅福建反賊鄧茂七生擒斬首獲功，景泰元年升指揮僉事。故。

儀真縣人張勇系嫡長男，景泰元年年，優。天順四年，襲本衛帶俸指揮僉事。

一輩張巖，已載前黃。

二輩張玄真，已載前黃。

三輩張四住，已載前黃。

四輩張昱，已載前黃。

五輩張寧，舊選簿查有。正統三年五月，張寧系遵化衛前所正千戶張昱嫡長男。

景泰元年閏正月，義勇右衛正千戶升指揮僉事，張寧。

六輩張勇，缺。

七輩張寶，舊選簿查有。成化二十三年五月，儀真縣人張寶，系義勇右衛故世襲指揮僉事張勇嫡長男。

八倍張淮，缺。

九輩張鑑，舊選簿查有。嘉靖四十三年七月，儀真縣人張鑑，年二十三歲，系義勇右衛左所帶俸年老正千戶張淮嫡長男。

十輩張承芳。萬曆二十八年八月，儀真縣人張承芳，年二十六歲，系義勇右衛左所帶俸年老正千戶張鑑嫡長男，比中三等。

### 正千戶袁綱
<!-- type: 书 -->

外黃查有。祖袁達，洪武三十三年，將驛馬進用，升義勇右衛前所總旗，濟南升實授百戶。三十四年西水寨升副千戶。三十五年殺退圍城軍馬。永樂二年升正千戶。宣德二年，疾。

父袁信，替職，疾

袁林系嫡長男。景泰五年，替。成化二年，湖廣荊襄等處殺賊。三年升本衛署指揮僉事。

一輩袁達，已載前黃。

二輩袁信，舊選簿查有。宣德二年五月，袁信系義勇右衛前所殘疾正千戶袁達嫡長男。

三輩袁林，舊選簿查有。景泰五年九月，易州人袁林，系義勇右衛前所正千戶袁信嫡長男，欽與世襲。

成化三年九月，義勇右衛正千戶升署指揮僉事袁林。

四輩袁錦，舊選簿查有。成化二十二年六月，易州人袁錦，系義勇右衛署指揮僉事事正千戶袁林嫡長男。

五輩袁鐸，舊選簿查有。弘治七年十月，易州人袁鐸，系義勇右衛指揮僉事袁錦親弟。伊兄原系署指揮僉事，成化二十三年，遇例實授，縊。故。本人照例革襲署指揮僉事事正千戶。

六輩袁彬，舊選簿查有。嘉靖五年三月，易州人袁彬，系義勇右衛故指揮僉事袁鐸嫡長男。父原系署指揮僉事，遇例實授，本人照例革襲署指揮僉事事正千戶。

七輩袁贇，舊選簿查有。嘉靖二十六年六月，易州人袁贇，系義勇右衛帶俸故指揮僉事袁彬親弟。查得，伊兄袁斌，原襲署指揮僉事，遇例實授，本舍照例革襲指揮僉事事正千戶。

八輩袁綱，舊選簿查有。隆慶三年四月，易州人袁綱，年二十一歲，系義勇右衛左所帶俸年老正千戶袁贇嫡長男。

九輩袁堯臣。萬曆十五年四月，易州人袁堯臣，年九歲，系義勇右衛左所帶俸正千戶袁綱嫡長男。照例與全俸優給至萬曆二十二年終住支。

萬曆二十二年十二月，易州人袁堯臣，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

十輩袁長壽。萬曆四十五年六月，單本選過義勇右衛左所正千戶一員袁長壽，年十九歲，系故正千戶袁堯臣嫡長男，比中三等。對訖。

十一輩袁三才。崇禎六年二月，大選過義勇右衛左所正千戶，優給舍人員一名袁三才，年八歲，系故正千戶袁長壽嫡長男，照例與全俸優給至崇禎十三年終住支。對訖。

崇禎十三年十月，大選過義勇右衛左所正千戶一員袁三才，年十六歲，出幼襲職，年幼記比，侯，年二十歲，欽與停俸，起送再比。

### 正千戶任廷弼
<!-- type: 书 -->

外黃查有。曾祖任興，洪武三十二年，充總旗。三十三年，西水寨升試百戶。三十五年，克應天府奇功，升正千戶。故。

祖任拳，優襲，正統九年，迤北喜峯口功升指揮僉事。故。

父任禮，優襲，老。昌平縣人任良系嫡長男，優，出幼，替本衛指揮僉事。

任祿，年四歲，系義勇右衛帶俸故指揮僉事任良嫡次男。伊長兄任受，次兄任福，俱故，本人全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

一輩任興，已載前黃。

二輩任拳，舊選簿查有。永樂二十年六月，任拳系永昌衛左所故世襲正千戶任興嫡長男。

正統九年四月，義勇右衛正千戶升指揮僉事，人權。

三輩任禮，舊選簿查有。天順三年二月。昌平縣人任禮，系永昌衛故指揮僉事任拳囗囗囗

四輩任良，舊選簿查有。弘治十六年九月，昌平縣人任良系永昌衛世襲指揮僉事任禮嫡長男。

五輩任祿，舊選簿查有。嘉靖五年八月，昌平縣人任祿，年四歲，系義勇右衛已故帶俸指揮僉事任良嫡次男。伊長兄任受，次兄任福，俱故，照例與本人全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

伊祖輩系永昌衛調今衛所。

嘉靖十七年四月，昌平縣人任祿，系義勇右衛帶俸指揮僉事任良嫡次男。伊曾祖任拳原襲正千戶，氈帽山，升前職，本人年幼，已與全俸優給，今出幼，所俱氈帽山功，無擒斬，例應減革，本人照例革襲正千戶(注：左所)。

六輩任廷弼，舊選簿查有。嘉靖四十一年二月，昌平州人任廷弼，年十六歲，系義勇右衛左所帶俸故正千戶任祿嫡長男。

七輩任國賢。萬曆二十九年八月，任國賢，年二十三歲，系義勇右衛左所患疾帶俸正千戶任廷弼嫡長男，比中三等。

八輩任有德。崇禎四年正月補三月十二月，大選過義勇右衛左所正千戶一員任有德，年十九歲，系故正千戶任國賢嫡長男，比中三等。對訖。

### 正千戶魯欽
<!-- type: 书 -->

外黃查有。兄帖因帖木児，洪武三十年歸附，(升)小旗升試百戶，升蓋州衛正千戶。永樂三年，故絕。山後人魯脫安臺系親弟。

一輩帖因帖木兒，已載前黃。

二輩魯賢(舊名魯脫安臺)，已載前黃。

三輩魯安，舊選簿查有。正統六年六月，魯安系蓋州衛左所世襲正千戶魯賢(舊名魯脫安臺)嫡長男。

四位魯英，缺。

五輩魯通，舊選簿查有。天順三年六月，山後人魯通，系蓋州衛左所世襲正千戶魯安嫡長男。

先因年幼，魯英借職，今長成，告職取事，本人襲職，伊叔革閒。

六輩魯宣，舊選簿查有。弘治二年十一月，山後人魯宣，系蓋州衛指揮僉事魯通嫡長男。伊父原在武城後衛右所帶俸，今又調義勇右衛帶俸，今與世襲。

七輩魯錦，舊選簿查有。嘉靖九年四月，山後人魯錦，系義勇右衛帶俸年老世襲指揮僉事魯宣嫡長男。

八輩魯欽，舊選簿查有。嘉靖三十五年六月，金山人魯欽，係義勇右衞帯俸故指揮僉事魯錦親弟。查伊祖魯通以正千戶，於天順六年兩廣殺賊，陞功，指揮僉事。父魯宣，兄魯錦，沿襲所據，兩廣功，無擒斬，例不準襲，本舍革與正千戶(註：左所)

### 正千戶胡泰
<!-- type: 书 -->

內黃查有。有祖胡得成，甲午年(1354年)從軍，甲辰年(1364年)選充總旗，吳元年(1367年)發安吉衛，陣亡，洪武二十二年，查理軍伍。

將父胡福，補充永平衛後所軍，並衝小旗，選充總旗，克雄縣升本所百戶，東軍犯賊，拒敵升本衛所副千戶，東軍復犯本城，欽生永平衛後所正千戶，老疾。

來安縣人胡斌系嫡長男，永樂十五年替授永平衛後所世襲正千戶。

一輩胡得成，已載前黃。

二輩胡福，已載前黃。

三輩胡斌，已載前黃。

四輩胡凱，舊選簿查有。景泰七年三月，東安縣人胡凱，系永平衛後所故世襲正千戶胡斌嫡長男。

五輩胡勇，舊選簿查有。天順三年四月，來安縣人胡勇系永平衛後所故世襲正千戶胡凱親叔。

六輩胡宣，舊選簿查有。成化十二年四月，來安縣人胡宣，系永平衛後所世襲正千戶胡勇嫡長男。

七輩胡泰，舊選簿查有。嘉靖元年三月，來安縣人胡泰，系義勇右衛左所故世襲正千戶胡宣嫡長男，優給出幼襲職。原在永平衛後所，並今衛所帶俸。

嘉靖四十二年十月，來安縣人胡泰，年六十歲，系義勇右衛左所年老帶俸正千戶，現今年老不堪，戶無承襲之人，照例以全俸優養。不拘年限，生子準襲。

### 正千戶何忠
<!-- type: 书 -->

一輩何源，缺。

二輩何通，舊選簿查有。正統八年十二月，懷遠縣人何通，年四十歲，系義勇右衛左所已故正千戶何源嫡長男。

三輩何文，缺。

四輩何鑑，缺。

五輩何英，缺。

六輩何忠，舊選簿查有。隆慶二年四月，何忠，年三十八歲，系義勇右衛左所年老正千戶何英嫡長男。

七輩何以仁。萬曆二年十二月，懷遠縣人何以仁，年二十五歲，系義勇右衛左所帶俸患疾正千戶何忠嫡長男。

八輩何應奎。萬曆三十四年八月，大選過金吾左衛中所正千戶一員何應奎，年十九歲，系患疾正千戶何以仁嫡長男，比中三等。

### 正千戶吳春
<!-- type: 书 -->

外黃查有。懷柔縣人吳整(舊名軍兒)，洪武三十二年，充軍。洪武三十三年，白溝河升小旗。洪武三十四年，西水寨升總旗。洪武三十五年，渡江升副千戶。永樂元年，改衛鎮撫。永樂二年，與世襲。

一輩吳整，已載前黃。

二輩吳敬，舊選簿查有。宣德三年三月，吳敬系義勇右衛世襲衛鎮撫吳整親侄。

天順五年八月，義勇右衛衛鎮撫升正千戶，吳敬。

功次簿內查有。天順五年，四牌樓殺賊獲功，義勇右衛衛鎮撫升正千戶一員，吳敬。

三輩吳敏，舊選簿查有。天順七年三月，懷柔縣人吳敏，系義勇右衛衛鎮撫帶俸正千戶吳敬嫡長男。

四輩吳通，舊選簿查有。成化十年三月，懷柔縣人吳通，系義勇右衛衛鎮撫帶俸殘疾世襲正千戶吳敏嫡長男。

五輩吳達，舊選簿查有。成化十九年四月，懷柔縣人吳達，系義勇右衛衛鎮撫帶俸故世襲正千戶吳通親弟。

六輩吳喜，舊選簿查有。正德四年十二月，懷柔縣人吳喜，系義勇右衛衛鎮撫。帶俸故世襲正千戶吳達嫡長男。

七輩吳春，舊選簿查有。嘉靖二十九年十二月，懷柔縣人吳春，系義勇右衛鎮撫司帶俸故正千戶吳喜嫡長男。

八輩吳雄。隆慶六年八月，懷柔縣人吳雄，年二十三歲，系義勇右衛鎮撫司帶俸年老正千戶吳春嫡長男。

九輩吳欽。萬曆二十七年四月，吳欽，年十八歲，系義勇右衛前所故正千戶吳雄嫡長男，比中三等。

十輩吳永興。崇禎三年四月，大選過義勇右衛前所正千戶一員吳永興，年二十三歲，系疾正千戶吳欽嫡長男，比中三等。對訖。

### 正千戶張清
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

撫寧縣人張保。

始祖刺哈帖木兒，洪武二十年充軍，老。

(前一輩撫寕縣人剌哈帖木兒洪武二十年充軍，老)

高祖張忠替役，洪武三十三年白溝河功升小旗。三十四年夾河功升試百戶。三十五年小河、齊眉山等處升正千戶。

曾祖張原，替，老。祖張通，成化二年，替。故。

張貴，優給，成化十三年，襲。弘治三年，故。

張保系嫡長男，優給，弘治十二年，襲正千戶。

張友，系故絕正千戶張保堂弟。本人比試不中，暫準襲職，與支伴(半)俸，候及二年，起送再比。嘉靖九年二月襲職。

一輩張忠，已載前黃。

二輩張原，已載前黃。

三輩張通，已載前黃。

四輩張貴，已載前黃。

五輩張保，已載前黃。

六輩張友，已載前黃。

七輩張清，舊選簿查有。嘉靖三十八年四月，撫寧縣人張清，年四十三歲，系義勇右衛左所帶俸年老正千戶張友親弟。伊兄原襲祖職正千戶，今年老，無子，本舍照例與借祖職正千戶。待後伊兄張友生有男，退還職事。

八輩張綱。萬曆九年十二月，撫寧縣人張綱，年二十五歲，系義勇右衛左所患疾帶俸正千戶張清嫡長男。

九位張國喜。萬曆四十五年十月，大選過騰驤右衛中所帶俸正千戶一員張國喜，年二十五歲，系老帶俸正千戶張綱嫡長男，比中三等。

十輩張國祥。天啓三年八月，大選過，義勇右衞鎮撫司副千戶一員張國祥，年十六歳，係故副千戶張一科嫡長男輩，三等。對訖。（未查到張一科）

### 副千戶王道有
<!-- type: 书 -->

崇禎四年四月，大選過義勇右衛左所副千戶一員王道有，年二十二歲，系故副千戶王道正親弟，比中三等。對訖。

### 副千戶王邦順
<!-- type: 书 -->

外黃查有。高祖王彬(舊名回家兒)，洪武三十三年從軍。三十三年四月隨軍奉天征討，白溝河、濟南升小旗。三十四年夾河、藁城、西水寨功升總旗。三十五年六月，渡江克金川門功升陝西永昌衛左所副千戶，仍在義勇右衛左所帶俸。宣德三年，老。

曾伯祖王全系嫡長男，正統六年四月，替。成化七年，疾，無嗣。

曾祖王福系親弟，眼疾不堪承襲。祖王端系王全親侄，成化七年七月，替。九年，故。

父王達系嫡長男，亦系王全親孫，成化十八年二月，優給。弘治三年十月，襲，老。

順天府昌平州人王保系嫡長男，年五十八歲，嘉靖十三年十二月，北襲/比襲義勇右衛左所世襲副千戶。

一輩王彬，已載前黃。

二輩王全，舊選簿查有。正統六年四月，王全系永昌衛左所世襲副千戶王彬嫡長男。

三輩王達，舊選簿查有。王達系王全侄孫。伊叔祖，老疾，無兒男，父王端替職，病故。王達先因年幼，優給出幼，襲除右襲授永昌衛世襲副千戶。

四輩王保，舊選簿查有。嘉靖十三年十二月，呂平州人王保，年三十一歲，系義勇右衛左所年老副千戶王達嫡長男。

五輩王邦順，舊選簿查有。隆慶二年十月，昌平州人王邦順，年二十歲，系義勇右衛左所帶俸年老副千戶王保庶長男。

六輩王三省。萬曆三十四年十月，王三省，年二十八歲，系義勇右衛故副千戶王邦順嫡長男，比中三等。

七輩王三思。萬曆三十六年十月，大選過義勇右衛中所副千戶一員王三順，年二十八歲，系故副千戶王三省親弟，比中三等。

### 副千戶丁忠
<!-- type: 书 -->

外黃查有。順天府昌平州人丁忠，年五十四歲，系義勇右衛左所副千戶。

高祖丁成(舊名回成)，洪武三十二年，充義勇右衛。三十三年四月奉天征討，白溝河、濟南升小旗。三十四年，夾河、藁城、西水寨功升總旗。三十五年六月，渡江克金山門功升永昌衛左所副千戶。正統六年，老。

曾祖丁旺系嫡長男，正統六年六月，替。十二年，故。

祖丁玉系嫡長男，正統十二年十二月，優給。天順四年閏十一月，襲。弘治十六年，老。

父丁信系嫡長男，弘治十六年九月，替。正德八年，故。

丁忠系嫡長男，正德九年二月，優給。嘉靖六年四月，北襲/比襲義勇右衛左所帶俸副千戶。一輩丁成，已載前黃。

二輩丁旺，舊選簿查有。正統六年四月，丁旺系永昌衛左所世襲副千戶丁成嫡長男。

三輩丁玉，舊選簿查有。天順四年閏十一月，昌平縣人丁玉，系永昌衛左所故世襲副千戶丁旺嫡長男。

四輩丁信，舊選簿查有。弘治十六年九月，昌平縣人丁信，系永昌衛左所世襲副千戶丁玉嫡長男。

五輩丁忠，舊選簿查有。嘉靖六年四月，昌平州人丁忠，系義勇右衛左所帶俸副千戶丁信嫡長男，優給出幼襲職。原系永昌衛左所，現，在今衛所帶俸。

六輩丁鉞，舊選簿查有。隆慶五年八月，昌平州人丁鉞，系義勇右衛左所帶俸年老副千戶丁忠嫡長男。

丁鉞，年五十二歲。萬曆二十二年八月，大選過義勇右衛左所疾副千戶，戶無承襲之人，照例與全俸優養終身住支，不拘年限，生子準襲。

七輩陸氏(陸氏)。萬曆三十四年七月，陸氏，年六十歲。系義勇右衛左所故副千戶丁鉞，妻，戶無承襲之人，準月支米二石優養終身。

### 副千戶林長壽，缺
<!-- type: 书 -->

一輩林容，缺。

二輩林興(戶名林榮弟)，缺。

三輩林剛，舊選簿查有。永樂二十一年七月，林剛系嵩縣守禦所故副千戶林興(戶名林榮弟)嫡長男。

四輩林通，舊選簿查有。永樂二十二年七月，林通系河南衛守禦所故世襲副千戶林剛親地。

五輩林俊，舊選簿查有，稿內常有。林俊系林通嫡長男，正統十四年迤北失陷，先因年幼，親叔林信借職，爲敗倫傷化，革職爲民。林俊景泰二年，優給。

六輩林祥，舊選簿查有。成化二十二年，福寧縣人林祥，系海南衛嵩縣守禦所(河南衛嵩縣守禦所)故世襲副千戶林俊堂侄。

七輩林章，舊選簿查有。嘉靖九年八月，福寧縣人林章，年三十歲，系義勇右衛左所帶俸故世襲副千戶林祥嫡長男。

八輩林長壽，舊選簿查有。嘉靖二十九年二月，福寧縣人林長壽，系義勇右衛左所帶俸庫副千戶林章嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十二年終住支。

### 副千戶馬通
<!-- type: 书 -->

內黃查有。始祖馬玉，洪武元年，軍。三十三年濟南升小旗。三十四年藁城升總旗。三十五年小河陣亡。

馬旺系嫡長男，永樂元年，陣亡，奇功，替升副千戶。故。

馬榮(幼名鼻駒)系嫡長男，優，宣德九年，疾。

馬琳系堂兄，借替義勇右衛左所帶俸，成化七年，故。

馬福興系堂侄，成化十六年，襲。二十二年，故。

馬昇系嫡長男，成化十一年，優。弘治十二年，襲。嘉靖二十一年，故。

馬文系嫡長男，嘉靖二十一年，襲義勇右衛左所副千戶。

一輩馬玉，已載前黃。

二輩馬旺，已載前黃。

三輩馬榮(幼名鼻駒)，舊選簿查有。永樂二十一年六月，馬榮(幼名鼻駒)，年四歲，繫懷慶衛中所故世襲副千戶馬旺嫡長男，欽與全俸優給，至永樂三十二年終住支。

四輩馬琳，舊選簿查有。宣德十年七月，馬琳繫懷慶衛中所故世襲副千戶馬旺親侄。叔書有嫡長男馬榮(幼名鼻駒)，已與優給出幼，患兩眼殘疾，襲，欽準本人襲。待有男，還與職事。

五輩馬福興，舊選簿查有。成化十六年七月，新城縣人馬福興繫懷慶衛中所故世襲副千戶馬琳堂侄。

六輩馬昇，已載前黃。

七輩馬文，舊選簿查有。嘉靖二十一年八月，新城縣人馬文，系義勇右衛左所故帶俸副千戶馬昇嫡長男。

八輩馬通，舊選簿查有。隆慶三年二月，新城縣人馬通，年二十歲，系義勇右衛左所帶俸故副千戶馬文嫡長男。查得本舍比試不中，照例與支半俸，侯及二年，起送再比。

九輩馬欽。萬曆三十一年十月，義勇右衛左所帶俸副千戶馬欽，年二十六歲，系故帶俸副千戶馬通嫡長男，比試不中，照例與支半俸，侯及二年，起送再比。

十輩馬鑑。崇禎十二年二月，大選過義勇右衛左所副千戶一員馬鑑，年五十歲，系故副千戶馬欽親弟，比中三等。對訖。

### 副千戶崔俊
<!-- type: 书 -->

內黃查有。有弟崔觀音奴，洪武三十二年，充義勇右衛囗囗囗囗囗囗囗囗，濟南升小旗，靈璧縣陣亡。昌平縣人崔興(舊名九)九，系親弟，親兄，永樂四年，襲本衛所。

一輩崔觀音奴，已載前黃。

二輩崔興，已載前黃。

三輩崔榮，舊選簿查有。宣德九年八月，崔榮系義勇右衛中所世襲百戶崔興親侄。

四輩崔敬，舊選簿查有。正統十四年十月崔敬佩系義勇右衛中所世襲百戶崔榮嫡長男。

五輩崔浩，舊選簿查有。弘治八年六月，昌平縣人崔浩，系義勇右衛左所帶俸副千戶崔敬嫡長男。曾祖崔榮，原在本衛中所有功，升今衛所。

六輩崔俊，舊選簿查有。正德六年八月，昌平縣人崔俊，系義勇右衛左所帶俸故世襲副千戶崔浩嫡長男。

### 副千戶劉英
<!-- type: 书 -->

外黃查有。父劉三，丙申年(1356年)歸附，選充小旗。故。

將上元縣人劉成(舊名狗兒)，補役，洪武三十三年，濟南升總旗，西水寨升試百戶，平定京師升寧山衛後所副千戶。永樂三年，與世襲。

一輩劉三，已載前黃。

二輩劉成(舊名狗兒)，已載前黃。

三輩劉貴，舊選簿查有。宣德九年八月，劉貴系寧山衛後所故世襲副副千戶劉成(舊名狗兒)嫡長男。

四輩劉剛，舊選簿查有。天順五年六月，上元縣人劉剛系寧山衛後所世襲副千戶劉貴嫡長男。

成化十二年七月，上元縣人劉剛，年三十二歲，系永昌衛後所世襲副千戶，患兩眼瞎疾，戶內別無承襲之人，照例與全俸優養。

五輩劉恕，舊選簿查有。弘治十一年三月，上元縣人劉恕(舊名鎖住定)，系寧山衛後所故世襲副千戶劉剛嫡長男。

六輩劉英，舊選簿查有。嘉靖八年八月，上元縣人劉英，系義勇右衛左所帶俸故副千戶劉恕嫡長男。伊祖系寧山衛後所，調今衛所。

### 副千戶郭成，缺
<!-- type: 书 -->

一輩郭信，缺。

二輩郭祥，舊選簿查有。正統六年四月，郭祥系永昌衛後所世襲副千戶郭信嫡長男。

三輩郭宣，舊選簿查有。成化十六年十月。昌平縣人郭宣，系永昌衛後所世襲副千戶郭祥嫡長男。

四輩郭成，舊選簿查有。成化二十二年七月，昌平縣人郭成，系永昌衛後所故世襲副千戶郭宣親弟。

嘉靖九年六月，郭成，年六十一歲，系義勇右衛左所帶俸年老副千戶，戶無承襲之人，照例與全俸優養，生子準襲。

### 副千戶殷以𦔳（zhu，殷以助）
<!-- type: 书 -->

外黃查有。懷柔縣人殷鑑(舊名太平奴)，洪武三十二年充小旗，濟南省總旗，西水寨升試百戶，克金川門升文縣守禦所副千戶。永樂三年，與世襲。

一輩殷鑑(舊名太平奴)，已載前黃。

二輩殷增，舊選簿查有。宣德元年十月，殷增系文縣守禦軍民千戶所故世襲副千戶殷鑑(舊名太平奴)嫡長男。

三輩殷傑，舊選簿查有。景泰七年三月，懷柔縣人殷傑，系文獻守禦千戶所故世襲副千戶殷增庶長男。

四輩殷輅，舊選簿查有。弘治十四年十一月，懷柔縣人殷輅，系文獻守禦所世襲副千戶殷傑嫡長男。

五輩殷禮，舊選簿查有。嘉靖元年八月，懷柔縣人殷禮，年十九歲，系義勇右衛左所年老世襲副千戶殷輅嫡長男。

六輩殷以助，舊選簿查有。嘉靖四十年十二月，懷柔縣人殷以助，年二十五歲，系義勇右衛左所副千戶殷禮嫡長男。伊父原替祖職副千戶，節次推升署都指揮僉事，五軍營遊擊將軍(遊擊將軍)，今故。所據伊父推升職級系流官，例無承襲，本舍照例革襲祖職副千戶。

七輩殷仲秋。萬曆二十四年正月分，單本選過懷柔縣人殷仲秋，年三十二歲，系武驤左衛中所故年老副千戶殷以助嫡次男，照例借替副千戶。待兄生有男，退還職事，比中一等。

八輩殷世源。萬曆三十一年二月，懷柔縣人殷世源，年十七歲。伊叔殷仲秋原借替祖職副千戶，今已退還。本舍合準襲副千戶，比中二等。對訖。

### 副千戶李龍
<!-- type: 书 -->

外黃查有。伯祖李觀音保，甲辰年(1364年)從軍，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年，西水寨升總旗。三十五年，淮河陣亡。

高祖李忠(舊名醜兒)系親弟，補役陣亡功升世襲副千戶。故。

曾祖李勝系庶長男，襲。故。祖李鑑系嫡長男，襲，老。

父李弼系嫡長男，替，老。瑞昌縣人李鏜系嫡長男，替副千戶。

一輩李觀音保，已載前黃。

二輩李忠(舊名醜兒)，舊選簿查有。永樂四年八月，李忠(舊名醜兒)系遵化衛左所淮河陣亡總旗李觀音保親弟，敬升本衛世襲副千戶。

三輩李勝，舊選簿查有。宣德三年閏四月，李勝系遵化衛左所故世襲副千戶李忠(舊名醜兒)庶長男。

四輩李鑑，舊選簿查有。成化八年四月，瑞昌縣人李鑑，系遵化衛左所故世襲副千戶李勝嫡長男。

五輩李弼，舊選簿查有。弘治十四年四月，瑞昌縣人李弼，系遵化衛左所世襲副千戶李鑑嫡長男。

六輩李鏜，舊選簿查有。嘉靖九年四月，瑞昌縣人李鏜，年二十八歲，系義勇右衛左所帶俸年老世襲副千戶李弼嫡長男。

七輩李龍，舊選簿查有。嘉靖三十五年四月，瑞昌縣人李龍，系義勇右衛帶俸故副千戶李鏜嫡長男。

八輩李鳳鳴。萬曆十四年八月，瑞昌縣人李鳳鳴，年二十二歲，系義勇右衛左所故帶俸副千戶李龍嫡長男，比中三等。

九輩李海。萬曆四十五年五月，大選過義勇右衛左所副千戶一員李海，年三十六歲，系故副千戶李鳳鳴堂弟，代兄李江生子，退還。比中三等。對訖。

### 副千戶孟傑
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

昌平縣人孟剛。

祖孟全，洪武三十二年，充義勇右衛軍。三十三年，濟南升小旗，西水寨升總旗，克金山門升永昌衛後所副千戶，未任。故。

父孟喜，襲，正統十四年臨水堡殺賊有功。景泰元年升正千戶。成化十三年，故。

孟時系嫡長男，襲義勇右衛後所帶俸正千戶，成化十七年，與世襲。

一輩孟全，已載前黃。

二輩孟喜，舊選簿查有。宣德十年十二月，孟喜系永昌衛後所故世襲副千戶孟全嫡長男。

欽升簿內查有。景泰元年臨水堡等處殺賊有功升一級，義勇後衛副千戶升正千戶，二員內一員孟喜。

三輩孟剛，舊選簿查有。成化十三年七月，昌平縣人孟剛系永昌衛後所故正千戶孟喜嫡長男。

四輩孟時，舊選簿查有。正德六年八月，孟時系永昌衛在義勇右衛後所帶俸指揮僉事孟剛嫡長男。伊父原襲正千戶，弘治八年修皇陵㟠有功升署指揮僉事，本人照例革與正千戶。

五輩孟傑，舊選簿查有。嘉靖十九年十月，昌平縣人孟傑，年十七歲，系義勇右衛左所帶俸故正千戶孟時嫡次男。伊曾祖孟喜，原襲副千戶，正統十四年，臨水堡有功，升正千戶。祖父相沿所據臨水堡，地方不繫比功，例應減革，本人照例革襲副千戶。

六輩孟鰲。萬曆九年十月，昌平縣人孟鰲，年五十歲，系義勇右衛故武舉署指揮僉事孟傑親弟。伊兄原襲祖職副千戶，嘉靖二十九年武舉中式，加升署指揮僉事。隆慶六年，暦升萬全都司。萬曆八年，故絕。所據伊兄武舉加升職級，並推升流官，俱例不準襲，本舍照例革襲祖職副千戶，於原左所比試二等。

七輩孟守仁。萬曆十九年四月，昌平州人孟守仁，年二十七歲，系義勇右衛左所年老副千戶孟孟鰲嫡長男，比中二等。

八輩孟承蔭，年二歲。萬曆二十四年四月，大選過義勇右衛左所故副千戶孟守仁嫡長男，全俸優給至萬曆三十七年終住支。

孫氏。萬曆二十八年九月，單本選過年五十六歲，系義勇右衛左所故絕優給副千戶孟承蔭祖母，戶無承襲之人，照例月支米五石優養終身。

### 副千戶吳鍾
<!-- type: 书 -->

內黃查有。孝感縣人吳寧，癸卯年(1363年)以義父熊真戶名字歸附從軍，洪武十九年併充小旗。三十一年，以年深起送赴京，除大寧中衛中所所鎮撫。三十四年守城，獲升副千戶。永樂二年，欽授原升副千戶。三年，欽與流官事。

吳榮系吳寧嫡長男，父老，吳榮於永樂十一年替本衛所副千戶。

吳祥系吳榮嫡長男，父永樂十四年調義勇右衛前所，老。孟祥於正統四年替義勇右衛前所世襲副千戶。

一輩吳寧，已載前黃。

二輩吳榮，舊選簿查有。吳榮系吳寧嫡長男，父老，吳榮於永樂十一年替本衛所副千戶。

三輩吳祥，舊選簿查有。正統四年二月，吳祥系義勇右衛前所流官副千戶吳榮嫡長男。

四輩吳林，舊選簿查有。成化五年二月，孝感縣人吳林，系義勇右衛前所故世襲副千戶吳祥嫡長男。

五輩吳清，舊選簿查有。弘治十年八月，孝感縣人吳清，系義勇右衛左所故世襲副千戶吳林嫡長男。伊父原襲本衛前所，選今所。

六輩吳浩，舊選簿查有。弘治十七年九月，孝感縣人吳浩，系義勇右衛左所故世襲副千戶吳清親弟。

七輩吳鍾，舊選簿查有。嘉靖二十八年六月，孝感縣人吳鍾，系義勇右衛左所帶俸年老副千戶吳浩嫡長男。

八爲吳子仁。萬曆二十二年十月，孝感縣人吳子仁，年三十二歲，系義勇右衛左所故副千戶吳鍾嫡次男，比中三等。

九輩吳時來。萬曆二十八年六月，吳時來，年三十一歲。系義勇右衛後所故副千戶吳子仁嫡長男，比中三等。

### 副千戶王海
<!-- type: 书 -->

內黃查有。兗州府王盛(戶名王玉)，洪武三十三年，白溝河升小旗。三十四年西水寨升本所試百戶。三十五年平定京師升龍驤衛後所副千戶，調義勇右衛後所。永樂十六年，欽授世襲。

王禮系王勝嫡長男，父疾，王禮替本衛所世襲副千戶。

王龍系義勇右衛左所年老帶俸正千戶王通庶長男，照例革替祖職副千戶，嘉靖九年替職。

一輩王盛(戶名王玉)，舊選簿查有。嘉靖十六年五月，義勇右衛後所副千戶王盛(戶名王玉)。

二輩王禮，舊選簿查有。宣德五年閏十月系義勇右衛後所世襲副千戶王盛(戶名王玉)嫡長男。

景泰元年，義勇右衛副千戶升正千戶，王禮。

三輩王榮，舊選簿查有。成化四年十二月，魚臺縣人王榮系義勇右衛後所正千戶王禮嫡長男。

四輩王通，舊選簿查有。弘治五年九月，魚臺縣人王通，系義勇右衛左所世襲副千戶王榮嫡長男。

五輩王龍，舊選簿查有。嘉靖九年八月，魚臺縣人(盱眙縣人)王龍，年二十二歲，系義勇右衛左所年老帶俸正千戶王通庶長男。伊曾祖王禮，原襲副千戶，以沙尤奮勇當先(奮勇當先)，升前職，祖父沿襲所據，景泰元年沙尤當先，例應減革，本人照例革替祖職副千戶。

六輩王江，舊選簿查有。嘉靖四十一年四月，魚臺縣人王江，年三十三歲，系義勇右衛左所帶俸故副千戶王龍嫡長男。

七輩王永，舊選簿查有。嘉靖。四十三年六月，魚臺縣人王永，年三歲，系義勇右衛左所故帶俸副千戶王江嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖五十五年終住支。

八位王海，舊選簿查有。隆慶元年十二月，魚臺縣人王海，年三十四歲，系義勇右衛左所帶俸故副千戶王永親侄。

九輩王進朝。萬曆十六年四月，王進朝，年十二歲，系義勇右衛左所帶俸副千戶王海嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十九年終住支。

萬曆二十年二月，王進朝，年十二歲，系義勇右衛左所故副千戶王海嫡長男，出幼襲職，比中三等。

### 副千戶鄭奉孫，缺
<!-- type: 书 -->

一輩鄭彬，缺。

二輩鄭富，舊選簿查有。永樂七年二月，鄭富系義勇右衛左所故勇士百戶鄭彬嫡長男，敬準襲實授世襲百戶。

三輩鄭貴，舊選簿查有。宣德十年七月，鄭貴系義勇右衛左所世襲百戶鄭富嫡長男。

四輩鄭英，舊選簿查有。正統十四年二月鄭英系義勇右衛左所故世襲副千戶鄭貴嫡長男。

五輩鄭欽，舊選簿查有。成化八年十月，真定縣人鄭欽，系義勇右衛左所副千戶鄭英嫡長男欽準世襲。

六輩鄭文，舊選簿查有。弘治八年十二月，真定縣人鄭文，系義勇右衛右所故世襲副千戶鄭欽嫡長男。

七輩鄭奉孫，舊選簿查有。其正德二年十二月，真定縣人鄭奉孫，系義勇右衛左所故副千戶鄭文親弟。

### 副千戶李欽
<!-- type: 书 -->

外黃查有。高祖李狗兒，洪武二年充軍，老。

曾祖李官保，代役，洪武三十二年，白溝河升小旗。三十四年，藁城升總旗。三十五年，小河陣亡，絕。

曾祖李保系親弟，補役，以陣亡功升副千戶，宣德八年，故。

伯祖李貴系嫡長男，疾，不堪。

祖李安系親弟，亦系李保嫡次男，正統三年，襲。正統十四年迤北征進未回。

父李寧系嫡長男，成化元年，襲，本年，疾。

撫寧縣人李景系嫡長男，正德四年替副千戶。

一輩李官保，已載前黃。

二輩李保，已載前黃。

三輩李貴，已載前黃。

四輩李安，審稿查有。李安系李保嫡長男。(二者必有一假)

五輩李寧，舊選簿查有。成化元年，撫寧縣人李寧系彰德衛中所失陷世襲副千戶李安嫡長男。

六輩李景，舊選簿查有。正德四年十二月，撫寧縣人李景，系義勇右衛左所帶俸年老世襲副千戶李寧嫡長男。

七輩李欽，舊選簿查有。嘉靖二十九年六月，撫寧縣人李欽，系義勇右衛左所帶俸故副千戶李景庶長男。

趙氏。萬曆二十九年正月，年六十一歲，系義勇右衛左所故帶俸副千戶李欽，正妻，戶無承襲之人，照例月支米二石優養終身。

### 副千戶朱添祿
<!-- type: 书 -->

外黃查有。始祖朱伯家兒，洪武三年軍。故。

高祖朱真，補，洪武三十三年白溝河升小旗。三十四年夾河升總旗。三十五年渡江，升副千戶。故。

曾祖朱勝系長男，襲，陣亡。祖朱海系長男，襲。故。

父朱宣/朱瑄系長男，襲。故。侄朱添祥，優給給，故絕。

順義縣人朱芳系父朱宣嫡次男，正德十五年，襲副千戶。

朱添祿系義勇右衛左所帶俸故副千戶朱芳庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十年終住支。

一輩朱真，已載前黃。

二輩朱興，舊選簿查有。永樂十二年四月，朱興系宣州衛左所傷故世襲副千戶朱楨嫡長男。

三輩朱海，舊選簿查有。正統十四年十一月朱海系宣州衛左所徵進未回副千戶朱興親侄。

四輩朱宣/朱瑄，舊選簿查有。成化十八年十一月，順義縣人朱宣/朱瑄，系宣州衛左所故世襲副千戶朱海嫡長男。

五輩朱芳(即二漢)，舊選簿查有。正德十五年四月，順義縣人朱芳(即二漢)系義勇右衛左所帶俸副千戶朱宣/朱瑄次男。伊兄朱政，未襲，故，已與侄朱天祥優給，故絕，本人襲職。

六輩朱添祿，舊選簿查有。嘉靖四十一年二月，順義縣人朱添祿，年十六歲，系義勇右衛左所故副千戶朱芳(即二漢)庶長男。

七輩朱承恩。萬曆十五年十二月，順義縣人朱承恩，年二十二歲，系義勇右衛左所故副千戶，朱添祿嫡長男，照例與全俸優給至，萬曆十八年終住支。

萬曆十九年二月，順義縣人朱承恩，年十五歲，系義勇右衛左所故副千戶朱添祿嫡長男，出幼襲職，比中二等。

八輩朱應魁。崇禎十三年十月，大選過義勇右衛鎮撫司副千戶一員朱應魁，年四十一歲，系老副千戶朱承恩嫡長男，比中三等。

### 副千戶倪鳳
<!-- type: 书 -->

內黃朝有。羅源縣人倪文，洪武九年充軍，十年調遵化衛左所。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年平定京師，除彰德衛後所百戶，與世襲。

一輩倪文，缺。

二輩倪斌，舊選簿查有。宣德四年三月。倪斌系彰德衛後所世襲百戶倪文嫡長男。

三輩倪福，舊選簿查有。正統十四年十一月倪福系彰德衛後所徵進未回百戶倪斌嫡長男。

四輩倪成，舊選簿查有。成化二年四月，羅源縣人倪成，系彰德衛後所老疾署正千戶倪福嫡長男。

五輩倪傑，舊選簿查有。正德六年十月，羅源縣人倪傑，系義勇右衛左所正千戶倪城嫡長男。伊父原系署正千戶，遇例實授，今老疾。本人系武舉所升，署冠帶總旗，照例革替伊父原職，署正千戶，仍加武舉所升，署一級，與做署指揮僉事，故，子孫照例查革。

六輩倪鑽，舊選簿查有。正德七年四月，羅源縣人倪鑽，系義勇右衛左所帶俸署指揮僉事倪傑親叔。伊兄倪城，原替署正千戶事副千戶，年老，侄武舉中式替職，加升前職，故，本人照例革席，署正千戶事副千戶。

七輩倪俊，舊選簿查有。正德十一年八月，羅源縣人倪俊，系義勇右衛左所帶俸故署正千戶事副千戶倪鑽嫡長男，伊父原升署職，系建州當先所升，今革襲祖職副千戶。

八輩倪鸞，舊選簿查有。嘉靖二十四年六月，羅源縣人，年十六歲，系義勇右衛左所年老副千戶倪俊嫡長男。

九輩倪鳳，舊選簿查有。嘉靖三十四年四月。羅源縣人倪鳳，系義勇右衛左所帶俸故絕副千戶倪鸞親弟。

### 副千戶李江
<!-- type: 书 -->

### 副千戶，馬躍
<!-- type: 书 -->

內黃查有。昌平縣人馬駿(舊名小三)，洪武三十二年充總旗。三十三年功圍濟南升實授百戶。三十四年，平村戰勝升副千戶。永樂二年，欽與世襲。

馬保，年十三歲，繫馬駿(舊名小三)嫡長男，父故，馬保年幼，宣德九年欽與副千戶俸優給。

馬謙繫馬保侄孫。伊伯祖正統十四年彰義門外殺賊有功升正千戶，爲事革職。

堂叔馬陵，襲，故，無兒。次堂叔馬斌，襲，亦故，無兒。

馬謙系堂侄，弘治四年襲授義勇右衛左所世襲正千戶。

馬聰系義勇右衛左所年老正千戶馬謙嫡長男。伊高祖馬俊，功升副千戶。曾祖馬保，襲，又功升前職。父以侄孫，例前沿襲，本人於嘉靖元年照例革去曾伯祖功升一級，與替祖職副千戶。

馬鎮系義勇右衛左所故副千戶馬聰嫡長男。嘉靖二十五年欽準襲職。

一輩馬俊，已載前黃。

二輩馬保，舊選簿查有。宣德二年二月，馬保系義勇右衛左所故副千戶馬駿嫡長男。

三輩馬林，舊選簿查有。景泰三年九月，昌平縣人馬林，系義勇右衛左所正千戶馬保嫡長男。父爲敗倫傷化，革職爲民，本人襲職。

四輩馬斌，舊選簿查有。成化七年八月，昌平縣人馬斌，系義勇右衛左所故世襲正千戶馬林親弟。

五輩馬謙，舊選簿查有。弘治四年四月，昌平縣人馬謙，系義勇右衛左所故世襲正千戶馬斌堂侄。

六輩馬聰，舊選簿查有。弘治元年八月，昌平縣人馬聰，系義勇右衛左所年老正千戶馬謙嫡長男。伊高祖馬駿功升副千戶。曾伯祖馬保，襲，又功升前職，父以侄孫，例前沿襲，本人照例革去曾伯祖功升一級，與替祖職副千戶。

七輩馬鎮，舊選簿查有。嘉靖二十五年二月，昌平縣人馬鎮，系義勇右衛左所故副千戶馬聰嫡長男。

八輩馬鉞，舊選簿查有。嘉靖三十七年十二月，昌平縣人馬鎮，年五十八歲，系義勇右衛左所帶俸副千戶，今風疾在所，有堂弟馬鉞，年三十一歲，告替，本舍比試不中，侯及二年，起送再比。

十輩(九輩)馬大金。萬曆二十年四月，昌平州人馬大金，年三十七歲，系義勇左所年老帶俸副千戶馬鉞嫡長男，比中三等。

十一輩(十輩)馬文科。崇禎四年四月，大選過義勇右衛左所副千戶一員馬文科，年二十四歲，系老副千戶馬大金親侄，比中三等。

### 馬勳，副千戶。
<!-- type: 书 -->

外黃查有。曾伯祖馬鎖住，洪武二年充小旗。十八年升鳳陽衛中所流官指揮僉事，三十二年領軍薊州，被都指揮馬瑄捉拿，併伯祖馬祥典刑，無嗣；

止遺伯母王氏懷孕未生，有高祖馬政興準襲指揮僉事，洪武三十二年大寧頭功升指揮同知，三十五年克應天府，永樂三年升睢陽衛指揮使；

有王氏生伯馬榮，系故伯祖馬祥男，襲職祖馬政興，議襲本衛左所百戶，永樂八年曾祖馬愷同伊父阿魯臺有功，老疾；

曾祖馬愷系親男，十一年替職，二十二年病故；

祖馬旺系親男，洪熙元年襲職，正統二年亦集乃殺賊有功，升指揮同知、甘肅守禦，正統十四年升指揮使，豆腐閘陣亡；

（大）馬宣系長男，景泰元年襲職，因祖陣亡功，次二年襲升都指揮同知，故，無嗣；

二伯祖馬熊系親弟，六年襲指揮同知，故；

親堂兄馬嵩系親男，病故，無嗣。遵化縣人馬傑系堂弟輩，襲正千戶。

一輩馬鎖住，已載前黃。

二輩馬政興，已載前黃。

三輩馬榮，已載前黃。

四輩馬愷，已載前黃。

五輩馬旺，舊選簿查有。洪熙元年九月，馬旺馬系遵化衛故指揮僉事馬愷嫡長男。

正統十四年十月，義勇右衛指揮同知升指揮使，馬旺。

六輩馬宣，舊選簿查有。景泰元年正月，馬宣系遵化衛陣亡指揮僉事馬旺嫡長男。

七輩馬雄，舊選簿查有。景泰六年十一月，馬雄系義勇右衛帶俸故都指揮同知馬宣庶弟。父馬旺原係指揮同知，保升指揮使，殺賊陣亡。兄襲前職，病故。本人照例革去伊父保升一級、伊兄都指揮流官職事，襲授伊父原職指揮同知。

八輩馬嵩，舊選簿查有。弘治六年二月，遵化縣人馬嵩，系義勇右衛患疾世襲指揮同知馬雄嫡長男。

九輩馬傑，已載前黃。

十輩馬澗，舊選簿查有。嘉靖十三年八月，遵化縣人馬澗，系義勇右衛左所帶俸故正千戶馬傑堂弟。查伊祖馬旺，亦集乃功，無擒斬，止有豆府閘陣亡一功。本人借職，於伊高祖百戶囗囗加陣亡一級，與做副千戶。待堂侄馬勳有男，退還職事。

十一輩馬勳，舊選簿查有。嘉靖三十年二月，遵化縣人馬勳，年三十五歲，系義勇右衛左所帶俸副千戶馬澗親堂侄，本舍先因年幼，堂叔馬澗借職，今長成退還承襲。

十二輩馬廷輔。萬曆十一年六月，遵化縣人馬廷福，年二十八歲，系義勇右衛左所故副千戶馬勳嫡長親男，比中三等。

十三輩遵化縣人馬似龍。萬暦四十八年六月，大選過，義勇右衞左所副千戶一員馬似龍，年四十歳，系故副千戶馬廷輔嫡次男，比中三等。對訖。

### 副千戶劉宗
<!-- type: 书 -->

內黃查有。

有祖父劉原(頂義伯祖蘇得名，姓名)充軍，洪武二十二年，老。

囗父劉清代役，洪武三十三年，濟南升小旗。三十四年，西水寨升試百戶。三十五年，平定京師，升臨山衛後所副千戶。永樂三年，故。

撫寧縣人劉斌系嫡長男。永樂二十一年，襲世襲副千戶。

一輩劉清，已載前黃。

二輩劉斌，舊選簿查有。永樂二十一年，劉斌系臨山衛後所副千戶劉清(舊名蘇德名)嫡長男。父系羽林前衛中所帶管，病故。

三輩劉鍾，舊選簿查有。正統十四年十月劉鍾系羽林前衛中所徵進未回副千戶劉斌嫡長男。

四輩劉淮，舊選簿查有。成化十四年十一月，撫寧縣人劉懷，系義勇右衛左所故署正千戶事副千戶劉鍾嫡長男。

五輩劉祿，舊選簿查有。正德十四年八月，撫寧縣人劉祿，系義勇右衛左所年老署正千戶事副千戶劉淮嫡長男。

六輩劉宗，舊選簿查有。嘉靖二十三年八月，撫寧縣人劉宗，系義勇右衛左所帶俸年老正千戶劉祿嫡長男。伊高祖劉斌，原以副千戶，成化三年，荊襄功升署正千戶。曾祖、祖父與例實授，老。所據署級及遇例，俱例應革與本所副千戶。

### 副千戶丁相，缺
<!-- type: 书 -->

零選簿查有。興化縣人丁興，系義勇右衛右所故副千戶丁錦嫡長男。

萬曆二十四年四月，丁相，年二十九歲，系義勇右衛左所患疾副千戶丁興嫡長男，比中三等。

丁世科。萬曆四十三年八月，大選過義勇右衛左所副千戶一員丁世科，年二十四歲，系故副千戶丁相嫡長男，比中三等。

丁士舉。天啓七年九月補八月，大選過義勇右衛左所副千戶一員丁士舉，年二十七歲，系故副千戶丁世科親弟，比中三等。

### 實授百戶王福
<!-- type: 书 -->

外黃查有。順天府昌平縣人王福，年二十歲，系義勇右衛左所實授百戶。

始祖(北平府三河縣)王駒兒，洪武三十二年(垛充)義勇右衛左所軍，本年奉天征討，白溝河、濟南有功。故。

始祖王整，補役，升本所小旗，洪武三十四年，西水寨功升總旗。三十五年，渡江克金川門，功升陝西永昌衛左所實授百戶。未任，永樂三年與世襲，老。

高伯祖王敏系嫡長男，正統八年九月，替。十年，故絕。

高祖王源系親弟，正統十年十一月，襲。正統十四年，故。

曾祖王亨系嫡長男，優給，天順七年二月，襲。成化十五年，故。

伯祖王五兒系長男，有給，故絕。

祖王長壽系親弟，優給，弘治七年二月，襲。正德十六年，調騰驤左衛中左所。嘉靖五年，故。

父王龍系嫡長男，嘉靖六年四月，襲。二十七年，故。

王福系嫡長男，優給，嘉靖四十年二月，襲比義勇右衛左所實授百戶。

一輩王整，已載前黃。

二輩王敏，舊選簿查有。正統八年九月，王敏系永昌衛左所世襲百戶王整嫡長男。

三輩王源，舊選簿查有。正統十年十一月，王源系永昌衛左所故世襲百戶王敏親弟。

四輩王亨，舊選簿查有。天順七年二月，昌平縣人王亨，系永昌衛左所故世襲百戶王原(王源)嫡長男。

五輩王長壽，舊選簿查有。弘治七年二月，昌平縣人王長壽，系永昌衛左所故世襲百戶王亨嫡次男。

六輩王龍，舊選簿查有。嘉靖六年四月，昌平縣人王龍，系義勇右衛左所故帶俸百戶王長壽嫡長男。告襲原在永昌衛左所，現，在今衛所。

七輩王福，舊選簿查有。嘉靖二十七年六月，昌平州人王福，年三歲，系義勇右衛左所帶俸故實授百戶王龍嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十九年終住支。

嘉靖三十四年二月，昌平州人王福，年十六歲，系義勇右衛左所故實授百戶王龍嫡長男，優給出幼襲職。

董氏。萬曆十六年九月，單本選過義勇右衛左所故實授百戶王福，正妻，戶無承襲之人，照例每月與米二石優養終身住支。

### 實授百戶李繼先，缺
<!-- type: 书 -->

一輩李敬，舊選簿查有。永樂十六年十月，義勇右衛右所百戶，李靖。

二輩李俊，舊選簿查有。宣德五年閏十二月，李俊系義勇右衛左所世襲百戶李敬嫡長男。

三位李鑑，舊選簿查有。成化五年閏九月，武進縣人李鑑，系義勇右衛左所故世襲百戶李俊嫡長男。

四輩李倫，舊選簿查有。正德三年十二月，武進縣人李倫，系義勇右衛左所世襲百戶李鑑嫡長男。

五輩李塘，舊選簿查有。嘉靖十五年十二月，武進縣人李塘，系義勇右衛左所年老實授百戶李倫嫡長男。伊父原替前職，因病本位參申避難在外問罪罷職[罷職]。今年老，本舍告替，照例與替實授百戶。

六輩李繼先，舊選簿查有。嘉靖四十年八月，武進縣人李繼先，年三十六歲，系義勇右衛左所故。實授百戶李塘嫡長男。

七輩李萬材。萬曆十年六月，武進縣人李萬才，年四歲，系府君衛後所故實授百戶李繼先庶長男，照例與全俸優給，至萬曆二十一年終住支。

萬曆二十二年二月，武進縣人李萬才，年十六歲，系府君衛後所故實授百戶李繼先庶長男，出幼襲職，比中三等。

### 世襲百戶王亮，缺
<!-- type: 书 -->

一輩王歪頭，缺。

二輩王信，舊選簿查有。永樂六年四月，王信系義勇右衛左所故百戶王歪頭親弟，敬襲世襲百戶。

三輩王瑄，舊選簿查有。正統十年三月，王宣系義勇右衛左所世襲百戶王信嫡長男。

四輩王瓚，舊選簿查有。成化二十二年五月，昌平縣人王瓚，系義勇右衛左所世襲百戶王瑄嫡長男。

五輩王瑞，舊選簿查有。弘治十四年四月，昌平縣人王端，系義勇右衛左所故世襲百戶王瓚親男。

六輩王亮，舊選簿查有。正德十六年五月，昌平縣人王亮，系義勇右衛左所年老帶俸世襲百戶王端嫡長男。

七輩王公平，年七歲，系騰驤左衛後所老實授百戶王學庶長男，萬曆二十五年六月，全俸優給，至三十一年終住支。

### 實授百戶王大本
<!-- type: 书 -->

內黃查有。懷柔縣人王山，洪武三十三年，充義勇右衛左所總旗，濟南升本所百戶。東昌回衛親與世襲。

一輩王山，已載前黃。

二輩王海，舊選簿查有。宣德六年十二月，王海系義勇右衛左所世襲百戶王山嫡長男。

三輩王勇，舊選簿查有。天順四年四月，懷柔縣人王勇，系義勇右衛左所世襲百戶王海親侄。

四輩王隆，舊選簿查有。弘治二年十二月，懷柔縣人王隆，系義勇右衛左所世襲百戶王勇嫡長男。

五輩王銳，舊選簿查有。正德十三年三月，懷柔縣人王銳，系義勇右衛左所故世襲百戶王隆嫡長男。

六輩王大本，舊選簿查有。嘉靖四十四年十月，懷柔縣人王大本，年二十四歲，系義勇右衛左所年老實授百戶王銳嫡長男。

七輩王福。萬曆二十八年二月，懷柔縣人王福，年三十二歲，系義勇右衛左所故實授百戶王大本親侄，比中三等。

八輩王祿。天啓三年十月，單本選過義勇右衛左所實授百戶王祿，年四十六歲，系故實授百戶王福親弟，比中三等。對訖。

## [北直隸]密雲後衛選簿
<!-- type: 类 -->

### 指揮使等
<!-- type: 书 -->

### 指揮使毛訓
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有父舒友成，甲辰年(1364年)歸附充小旗，洪武三年併槍充總旗。故。

將兄舒喜孫補役，洪武三十年併槍仍充總旗軍，亡。

六安州人舒真(又名毛真)洪武三十二年殺敗犯賊軍馬升總旗。爲兄蔚州陣亡，舒真三十三年補役升本所百戶，白溝河升副千戶。三十四年夾河升本衛指揮僉事。三十五年守城。永樂二年欽與流官。

毛彪系舒真嫡長男，父的姓毛先年爲軍人，叔恭爲義男，代役，暦升前職，後復毛姓。永樂二年征討有功升世襲指揮同知，調密雲後所。故。毛彪優給出幼，永樂二十年襲授本衛指揮同知。

毛璲系毛彪親侄，伯爲事充軍故，父毛鴻襲，毛璲於成化十六年替受密雲後衛世襲指揮同知。

毛紹忠繫世襲指揮同知毛璲庶長男。曾祖舒真(又名毛真)頂補義兄叔喜孫總旗，襲升試百戶，又暦升前職，告願出姓(告願出姓)。本人與全俸優給，出幼，嘉靖五年六月欽準襲職。

一輩舒友成，已載前黃。

二背舒喜孫，已載前黃。

三輩舒真(又名毛真)，已載前黃。

四輩毛彪，已載前黃。

五輩毛鴻，已載前黃。

六輩毛璲，已載前黃。

七輩毛紹忠，已載前黃。

八輩毛訓，舊選簿查有。嘉靖三十八年八月，六安州人毛訓，年七歲，系密於後衛故絕指揮僉事毛紹忠親侄，照例與全俸優給至嘉靖四十六年終住支。

九輩毛有倫。萬曆二十五年五月，單本選過密雲後衛指揮同知一員毛有倫，年二十七歲，六安州人。伊父原襲指揮使，萬曆十五年爲事參降一級，今患疾，本舍合照例替降指揮同知，侯伊父身終之日仍襲指揮使，比中一等。

天啓四年十二月，單本復過，密雲後衛指揮使一員毛有倫，系故緣事降指揮同知毛訓親弟。對訖。

十輩毛住胤。天啓六年十二月，大選過密雲後衛指揮使一員毛住胤，年二十歲，系故指揮使毛有倫嫡長男，比中三等。對訖。

### 充軍指揮使一員盧鉞
<!-- type: 书 -->

編軍部查有。密雲衛指揮使盧鉞，嘉靖二十九年九月犯該守備不設題奉，欽依饒死發邊衛，平樂守禦千戶所充軍。

### 指揮同知張爵
<!-- type: 书 -->

內黃查有。高祖張士能，洪武元年充軍。三十二年徵真定有功升小旗，鄭村壩奇功升勇士百戶。三十三年白溝河有功升副千戶，桃滑口有功升正千戶。三十四年西水寨功升指揮僉事。三十五年升指揮同知，老。

曾祖張廣系嫡長男，替，老。祖張敬系嫡長男，替密雲後衛，老。

父張輔系長男，替，老。杞縣人張瑞系長男，成化二十年替指揮同知。

張一鵬系老疾指揮同知張瑞庶長男，正德十一年六月優給。十三年終住支。

一輩張士能，已載前黃。

二倍張廣，已載前黃。

三倍張敬，已載前黃。

四倍張輔，已載前黃。

五倍張瑞，已載前黃。

六倍張一鵬，授來誥命。正德十四年，張玉鵬襲指揮同知。

七輩張繼祖，舊選簿查有。嘉靖二十六年十月，杞縣人張繼祖，系密雲後衛痼疾指揮同知張一鵬嫡長男，本人比試不中，照例與支半俸，侯及二年，起送再比。

八輩張爵，舊選簿查有。隆慶二年二月，杞縣人張爵年40歲，系密雲後衛陣亡指揮同知張繼祖堂弟。伊堂兄原襲祖職指揮同知，嘉靖二十九年潮河川陣亡題俸，欽依應繼兒男襲升一級，絕嗣，本舍於隆慶元年六月內保送赴部查，系二輩未襲，驗查去後，今既查明無得所據陣亡功級系犯堂例不準襲。本舍照例準襲祖職指揮同知。

九輩張志誠。萬曆四十年四月，大選過密雲後衛指揮同知一員張志誠，年三十八歲系故指揮同知張爵親侄，比中三等。對訖。

十輩張四維。崇禎十年四月，大選過密雲後衛指揮同知一員張四維，年十八歲，系老指揮同知張志誠嫡長男，比中三等。對訖。

### 指揮同知黃裳
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

始祖黃寶，丙午年(1366年)充萬戶，丁酉年(1357年)江陰有功升江陰衛百戶。洪武五徵南取諸洞升水軍右衛副千戶，老疾。

高祖黃瑾，年十五歲，替職調鎮海衛，十八年調雲南金齒衛宗御。三十三年調錦衣衛，白溝河朝見升密雲後衛指揮僉事，年老。(洪武三十三年(歸附爲)指揮僉事)

曾祖黃鏞系長男，替職，年老。祖黃澴系長男，替職，年老。

父黃椿系長男，替職，成化十八年古北口有功升實授指揮同知，老疾。

六安州人黃昂系嫡長男替本衛指揮同知。

一輩黃寶，已載前黃。

二輩黃瑾，已載前黃。

三位黃鏞，舊選簿查有。永樂十二年九月，黃鏞系密雲後衛指揮僉事黃瑾嫡長男。

四輩黃澴，舊選簿查有。正統十二年二月。黃澴系密雲後衛指揮僉事黃鏞嫡長男。

五備黃椿，舊選簿查有。天順七年二月，六安縣人黃椿，系密雲後衛指揮僉事黃澴嫡長男。

六輩黃昂，舊選簿查有。成化二十一年七月，六安縣人黃昂，系密雲後衛指揮同知黃椿嫡長男。

七輩黃璽，舊選簿查有。正德五年十二月，六安縣人黃璽，系密雲後衛老疾指揮同知黃昂嫡長男。

八輩黃詔，舊選簿查有。嘉靖二年七月，六安縣人黃詔，年六歲，系密雲後衛故世襲指揮同知黃璽嫡長男。欽與全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

嘉靖十二年二月，六安縣人黃詔，年十六歲，密雲後衛指揮同知黃璽嫡長男，優給出幼告襲。

九輩黃裳，舊選簿查有。隆慶元年十二月，黃裳，年六歲，系密雲後衛故指揮同知黃裳嫡長孫。照例與全俸優給至隆慶十年終住支。

萬曆四年十月，六安縣人黃裳，年十六歲。系密雲後衛故指揮同知黃裳嫡長孫，優給出幼襲職。

十輩黃天存。萬曆十七年九月，黃天存，年九歲，系密雲後衛故指揮同知黃裳嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十四年二月，黃天存，年十六歲，系密雲後衛故指揮同知黃裳嫡長男。伊父未比，罰俸三年，比重二等，出幼襲職。

十一輩黃繼忠。萬曆四十年十月，大選過密雲後衛指揮同知一員黃繼忠，年四十六歲，系故指揮同知黃天存堂叔祖比中三等。對訖。

### 指揮同知高志元
<!-- type: 书 -->

外黃朝有。始祖馬都，洪武元年從軍。故。

高祖高玉，補役，洪武三十二年薊州功升小旗，鄭村壩功升勇士百戶。三十三年功升副千戶，本年白溝河功升正千戶。三十四年夾河升指揮僉事。三十五年渡江升指揮同知。永樂二年調金吾右衛，出姓。三年九門有功升都指揮僉事。六年升都指揮同知。故。

曾祖高俊襲指揮使，宣德三年調密雲後衛，老。

祖雄縣人高海，替。故。父高山，優給，襲。故。

高堂系嫡長男，因父爲事降襲指揮同知。

一輩高玉，已載前黃。

二輩高俊，已載前黃。

三輩高海，已載前黃。

四輩高山，已載前黃。

五輩高堂，已載前黃。

六倍高志元，舊選簿查有。嘉靖二十四年十月，雄縣人高士元年二歲，系密雲後衛年老指揮同知高堂庶長男，照例與全俸優給至嘉靖三十六年終住支。

七輩高崇祿。萬曆三十四年十二月，大選過密雲後衛指揮使一員高崇祿，年二十歲，系老指揮使高士元嫡長男，比重三等。

八輩高如松。天啓元年七月補六月份，大選過密雲後衛指揮使優給舍人一名高如松，年九歲，系故指揮使高崇祿嫡長男，欽與全俸優給扣至天啓七年終住支。對訖。

崇禎元年九月補八月份，大選過密雲後衛指揮使一員高如松，年十六歲，優給出幼，比中三等。對訖。

### 指揮同知李光薦（李光薦）
<!-- type: 书 -->

外黃查有。父李得成先系趙氏君，甲午年(1354年)歸附充軍，洪武二年充小旗。十年併槍升總旗。十七年升除南海衛中所世襲百戶。故。

宿遷縣人李璿(舊名高壽)系嫡長男，二十三年全俸優給。二十五年襲除密雲左衛世襲百戶。三十二年升本所副千戶。三十三年白溝河、濟南功升本所正千戶。三十四夾河功升本衛指揮同知。永樂九年，爲不應等事問發徒罪，欽依做總旗名頭髮平立功。十年，復職支半俸，仍前立功。永樂十二年，欽依取回衛。

李通系李璿(舊名高壽)嫡長孫，祖老疾，父李釗替職，故，李通於景泰五年襲密雲後衛指揮同知。

李秉系李通嫡長男，父景泰五年密雲等處獲功升指揮使，風疾。李秉於弘治十年替本衛指揮使。

李瀚系李東嫡長男。

一輩李得成，已載前黃。

二輩李璿(舊名高壽)，已載前黃。

三輩李昭，已載前黃。

四輩李通，舊選簿查有。景泰五年九月，宿遷縣人李通，系密雲後衛世襲指揮同知李釗嫡長男。

五輩李秉，舊選簿查有。弘治十年七月，宿遷縣人李秉，系密雲後衛功升指揮使李通嫡長男，欽與世襲。

六輩李瀚，缺。

七輩李光鑑，舊選簿查有。嘉靖二十年六月，宿遷縣人李光鑑，系密雲後衛，充終身軍未遣指揮使李翰嫡長男。伊父原襲指揮使，嘉靖十五年爲事問發守備不設充終身軍，未遣。故。本舍系嫡長男，所據伊曾祖李通領軍王海屯斬首一顆升指揮使一級，系斬首不及數，例應減革，本舍照例革襲指揮同知，於原未帶俸差操。

### 指揮同知麻添爵
<!-- type: 书 -->

外黃查有。一世祖高麻驢，甲午年(1354年)從軍，開設大興左衛洪武十年併充小旗。二十四年，疾。

始祖麻榮系嫡長男，補役，洪武三十二年奉天征討，真定功升總旗，鄭村壩功升勇士百戶，調武城左衛。三十三年白溝河、濟南功升副千戶，西水寨功升指揮僉事。三十五年六月渡江克應天府升本衛指揮同知。宣德元年調濟陽衛。二年交趾陣亡。

高祖麻誠系嫡長男，宣德四年七月，襲。天順八年，故。

曾祖麻恭系庶長男，天順八年四月襲。成化十年爲事降調密雲後衛指揮僉事。正德四年，故。

祖馬剛系親男，殘疾，正德五年九月仍準指揮同知俸優給。故。

父麻愷系嫡長男，嘉靖七年六月，襲。四十四年，疾。

河南開封府永城縣人麻添爵系嫡長男，年三十八歲，嘉靖四十四年四月替直隸密雲後衛指揮同知。

一倍高麻驢(高麻驢)，已載前黃。

二輩麻榮，已載前黃。

三輩麻誠，已載前黃。

四倍麻恭，舊選簿查有。天順八年四月，麻恭系故世襲指揮同知麻誠庶長男。

五備麻剛，已載前黃。

六輩麻愷，零選簿查有。永城縣人麻愷，系密雲後衛殘疾優養故世襲指揮同知麻剛嫡長男。

七輩麻添爵，審稿查有。嘉靖四十四年二月，永城縣人麻愷，年五十八歲，系密雲後衛指揮同知，今患疾在衛，有嫡長男麻添爵。兒，年三十七歲，告替。

### 指揮僉事周世恭
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有父周貴。丁酉年(1357年)從軍，洪武八年選充小旗。(十)三年併充總旗。[洪武三年選充小旗。八年併充總旗。]十七年欽除梧州守禦所世襲百戶。故。

洪武十八年，欽依將兄周勝襲除世襲百戶，二十一年傷故。

江都縣人周雲(舊名關住)系周騰親弟，洪武二十三年欽依襲除百戶。二十五年欽除密雲防禦所世襲副千戶。三十二年升本所正千戶。三十三年升密雲後衛指揮僉事。

周俊系周雲嫡長男，父故，周俊於永樂十三年欽準襲授本衛指揮僉事。

周清系周俊嫡長男，父正統十一年，故，周清於正統十一年欽準襲授密雲後衛世襲指揮僉事。

周臣系周禛嫡長孫。祖襲指揮同知，爲事降前職，今故。父未任。故。本人與祖職指揮同知俸優給。

周昇系密雲後衛故絕世襲指揮同知周臣親叔，嘉靖五年欽準襲職。

一輩周貴，已載前黃。

二輩周勝，已載前黃。

三輩周雲，已載前黃。

四輩周俊，已載前黃。

五輩周清，已載前黃。

六輩周禛，舊選簿查有。成化二十一年二月，江都縣人周禛，系密雲後衛指揮同知周清嫡長男，欽與世襲。

七輩周臣，舊選簿查有。嘉靖元年十二月，江都縣人周臣，系密雲後衛故世襲指揮同知周禛嫡長孫，優給出幼襲職，限外多支俸糧查扣支給。

八輩周昇，舊選簿查有。嘉靖五年四月，江都縣人周昇，系密雲後衛故絕指揮同知周臣親叔。

九輩周尚文，舊選簿查有。嘉靖十五年十月，江都縣人周昇，年四十一歲，系密雲後衛指揮同知，今患疾在衛，有嫡長男周尚文，年二十歲，告替。伊祖周清以指揮僉事，成化十年右北口領軍連例報功升署指揮同知，本年古北口領軍連例報功升指揮同知。父沿襲所據二次領軍，連例報功，例應減革，伊男革替指揮僉事。

十輩周寧，舊選簿查有。嘉靖二十七年八月，江東縣人周寧，系密雲後衛故指揮僉事周尚文親堂兄。

十一輩周世恭，舊選簿查有。嘉靖四十一三年二月。江都縣人周世恭，年十六歲，系密雲後衛故指揮僉事周寧嫡長男，優給出幼襲職。

堂稿查有。嘉靖三十四年十一月。江都縣人周世恭，年七歲，系密雲後衛故指揮僉事周寧嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十三年終住支。

### 指揮僉事王應歧
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有祖父王貴，淮安趙丞相下總官，癸卯年(1363年)選充總旗，洪武三年除百戶。洪武十一年老疾病。

有伯父王志替職，仍任世襲百戶，二十七年升副千戶。三十三年歸順升正千戶，濟南升指揮僉事。三十四年，故，無兒男。

江都縣人王才系親侄，洪武三十五年襲授萬全右衛指揮僉事。永樂二年與世襲。

王謙系王才嫡長男，父永樂二年調密雲後衛，王謙二十一年優襲世襲指揮僉事。

王祿，年十二歲，系王謙侄孫。伯祖故，無兒男。祖王瑾系親弟，襲，老。父王通替職。故。王祿系嫡長男，弘治八年四月，與全俸優給至弘治十一年終住支。

一輩王貴，已載前黃。

二輩王志，已載前黃。

三輩王才，已載前黃。

四輩王謙，已載前黃。

五輩王瑾，已載前黃。

六輩王通，已載前黃。

七輩王祿，已載前黃。

八輩王應歧，舊選簿查有。嘉靖十六年十二月，江都縣人王應歧，系密雲後衛故指揮僉事王祿嫡長男，犯該饒死者，嘉靖三十五年七月，天城衛後所充永遠軍。

### 鍾添爵（指揮僉事）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：鐘關，舊名小關，新城縣人，丙午年(1366年)軍，洪武元年充小旗，五年選充總旗，十一年，欽除濟陽衛右所百戶，十二年欽與實授，二十六年，欽依越世襲百戶，升除通州衛後所，世襲副千戶，鍾銘，系關嫡長男，因守城有功，永樂二年欽升本衛指揮僉事，調密雲後衛，鍾通系鍾銘嫡長孫，天順二年優襲，鍾添爵系鍾紀嫡長男，優給至嘉靖二十三年終住支。

一輩鍾関（已載前黃）

二輩鍾銘

舊選薄查有：永樂十七年十一月，鍾銘系密雲後衛故指揮僉事鍾関嫡長男。

三輩鍾通（己載前黃）

四輩鍾紀（己載前黃）

五輩鍾添爵

舊選薄查有：嘉靖十四年二月，鍾添爵，年六歲，儀真縣人，系密雲後衛殘疾指揮僉事鍾紀嫡長男，照例與全俸，優給至嘉靖二十三年終住支。嘉靖二十四年十月，鍾添爵，年十七歲，儀真縣人，系密雲後衛故指揮僉事鍾紀嫡長男，優給出幼，襲職限外有無多支俸糧查扣半日関支。

六輩鍾應乾

萬曆十五年二月，鍾應乾，年三十歲，儀真縣人，系密雲後衛年老指揮同知鍾添爵嫡長男，查得伊父鍾添爵原襲指揮僉事，嘉靖四十二年牆子扁部下獲功升指揮同知一級，例不準襲本舍，應照例革替指揮僉事，比中二等。

七輩鐘鳴陛

萬曆四十五年二月，大選過密雲後衛指揮僉事一員，鐘鳴陛，年三十一歲，儀真縣人，系故指揮僉事鍾應乾嫡長男，比中二等。

### 指揮僉事劉鑑，缺
<!-- type: 书 -->

一輩劉進，已載前黃。

二輩劉斌，已載前黃。

三輩劉榮，已載前黃。

四輩劉智，已載前黃。

五輩劉義，已載前黃。

六輩劉春。嘉靖十五年九月，先爲大舉韃賊侵北境內等事，山海衛充軍囗囗囗，今又犯守備不設，仍發原定山海衛，查實原所充囗囗囗

七輩劉鑑，舊選簿查有。嘉靖二十九年六月，涉縣人劉鑑，系密雲後衛老疾指揮僉事劉春嫡長男。伊父原系祖職指揮僉事，失事恭問充終身軍，遇例還職，老。本舍照例與替祖職指揮僉事。

八位劉尚忠。萬曆一七年十二月，涉縣人劉尚忠，年三十五歲，系密雲後衛年老指揮僉事劉鑑親男，比中三等。對訖。

### 指揮僉事汪大德，缺
<!-- type: 书 -->

一輩汪雲，缺。

二輩汪海，缺。

三輩汪鑑，缺。

四輩汪廉，缺。

五輩汪洪，缺。

六輩汪大德，舊選簿查有。隆慶二年四月，太湖縣人王大德，年二十歲，系密雲後衛年老指揮僉事汪洪嫡長孫。

七位王兩信。萬曆四十一年十月，大選過密雲後衛指揮僉事一員王兩信，年二十四歲，系老指揮同知汪大德庶長男。查本舍之父襲指揮僉事文以曾祖之功加升指揮同知，查系部下功，當一輩尚止，本舍仍革替指揮僉事，比中三等。對訖。

### 指揮僉事劉瑀
<!-- type: 书 -->

內黃查有。叔父劉叔芳，山後人，洪武三年軍。故。

將山後人劉瑀補役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升試百戶。三十五年九門城殺敗真定軍馬升實授百戶，過淮河渡江升大倉衛前所正千戶。永樂二年與世襲，永樂八年靜虜鎮殺敗胡虜阿魯臺有功升本衛指揮僉事。九年授流官。

一輩劉淑芳，缺。

二被劉瑀，俱載前黃。

三輩劉壽。劉壽系劉瑀嫡長男，父宣德六年調密雲後衛，老。劉壽正統三年替授密雲後衛世襲指揮僉事。

四輩劉鎬。劉鎬系劉壽嫡長男，父景泰五年，故。劉鎬景泰五年襲授密雲後衛世襲指揮僉事。

五輩劉宗。劉宗系劉鎬嫡長男，伊父故，劉宗弘治八年四月襲授密雲後衛世襲指揮僉事。

六輩劉忠。劉忠，年十六歲，系密雲後衛年老世襲指揮僉事劉宗嫡長男，嘉靖八年二月替職。

七被劉夢陽。萬曆三年四月，山後人劉夢陽，年十六歲，系密雲後衛年老指揮僉事劉忠嫡長男。

八輩劉夢陞。萬暦七年十月年，十六歳，係密雲後衞故指揮僉事劉夢陽親弟，比中三等。

### 左所
<!-- type: 书 -->

### 正千戶王之宇
<!-- type: 书 -->

內黃查有。父王小廝甲辰年(1364年)歸附，洪武二十年，故。

將景陵縣人王興補役，濟南升小旗，西水寨升試百戶，克金川門升泗州衛正千戶。永樂三年與世襲。

王敏系王興嫡長男。

王榮系王敏親弟，兄故，無兒男，王榮襲密雲後衛左所正千戶。

王瑤系王榮庶長男。

一輩王興，已載前黃。

二輩王敏，已載前黃。

三輩王榮，已載前黃。

四輩王瑤，零選簿查有。成化二十年四月，景陵縣人王瑤，系密雲後衛左所老疾世襲正千戶王榮嫡長男。

五輩王澗，舊選簿查有。嘉靖十八年十二月，景陵縣人王澗，年三十歲，系密雲後衛左所年老正千戶王瑤嫡次男，伊兄王澗儒學生員歲貢去訖，亞無嫡庶兒男，王澗借職。待兄有男，還與職事。

六輩王之宇，舊選簿查有。嘉靖四十年四月，景陵縣人王之宇，年十八歲，系密雲後衛左所故正千戶王澗親侄，優給出幼襲職。

堂稿查有。嘉靖三十二年十月。景陵縣人王之宇，年十四歲，系密雲後衛左所正千戶王澗親侄，照例與全俸優給至三十七年終住支。

### 張千戶李忠節
<!-- type: 书 -->

一輩李阿演，缺。

二輩李翔，缺。

三輩李全，缺。

四輩李剛，缺。

五輩李政，缺。

六輩李忠節，舊選簿查有。嘉靖二十三年二月，崑山縣人李忠節，系密雲後衛左所患疾正千戶李政嫡長男，犯該常人間盜啓庫錢糧。嘉靖四十三年五月，充朔州衛所左作永遠軍。

### 副千戶韓宗義
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

灤州人韓昇。

有祖父韓成，洪武三年收集充軍。二十一年，老。

將父韓亮代役，洪武三十二年守城升小旗。三十四年公樂驛報效升本衛所百戶。三十五年驢槽兒戰勝。永樂二年升永平衛中所副千戶，調興州左屯衛，當年又調密雲後衛左所。永樂十九年被賊打傷。故。

韓昇系庶長男，優給，宣德十年，襲副千戶。

韓春系韓昇嫡次孫。祖故，父韓宣襲，亦故。兄韓政，襲，故，無兒男。韓春於弘治六年襲。

韓宗道系韓景嫡長男，伊父系韓春親弟，襲，故，本人正德十五年襲。

一輩韓亮，已載前黃。

二輩韓生，已載前黃。

三輩韓宣，已載前黃。

四輩韓勝，已載前黃。

五輩韓春，已載前黃。

六輩韓宗道，已載前黃。

七輩韓宗義，舊選簿查有。嘉靖二十一年六月，灤州人韓宗義，系密雲後衛左所故副千戶韓宗道親弟。

八輩韓邦奇。萬曆十五年四月，灤州人韓邦奇，年十二歲，系密雲後衛故指揮僉事韓宗義嫡長男。伊父原襲副千戶，以部下功升指揮僉事。所據部功升職級，例不準襲，本舍應職例減革，以副千戶俸優給至至萬曆十八年終住支。

萬曆十九年八月，灤州人韓邦奇，年十七歲，系密雲後衛左所故副千戶韓宗義嫡長男，出幼襲職，比中三等。

九輩韓邦彥。崇禎十年四月，大選過密雲後衛左所副千戶一員韓邦彥，年三十九歲，系故副千戶韓邦奇親弟，比中三等。對訖。

### 充軍指揮僉事一員易漳
<!-- type: 书 -->

編軍簿查有。密雲後衛指揮僉事一員易漳，隆慶元年十一月，犯該監守自盜，論照例編髮三萬衛中所永遠充軍。

### 副千戶王官保
<!-- type: 书 -->

內黃查有。順義縣人王昇(舊名守正)，洪武十八年從軍，三十三年取豫州升小旗。三十四年夾河升試百戶。三十五年克東阿等處升鎮南衛中所附千戶。永樂二年欽與世襲。

一輩王昇，已載前黃。

二輩王貴，舊選簿查有。宣德二年七月，王貴系密雲後衛左所世襲副千戶王昇嫡長男。

三倍王瑄，舊選簿查有。成化元年十二月，順義縣人王瑄，系密雲後衛左所世襲副千戶王貴嫡長男。

四倍王鐸，舊選簿查有。弘治二年四月，順義縣人王鐸，系密雲後衛左所世襲副千戶王瑄嫡長男。

五輩王宗，舊選簿查有。正德二年九月，順義縣人王宗，系密雲後衛左所世襲副千戶王鐸堂弟。

六輩王仲良，舊選簿查有。嘉靖十年十一年十月，順義縣人王仲良，系密雲後衛左所年老副千戶王宗從堂侄。堂伯無兒，有親侄王官保，幼小患病，不堪替職。本人查系立功人王昇的派子孫，暫準借替。待王官保病癒或王宗有男，退還職事。

七輩王官保，舊選簿查有。隆慶三年二月，順義縣人王官保，年四十二歲，系密雲後衛左所故副千戶王仲良堂侄。

八輩王仲金。萬曆五年十月，順義縣人王仲金，年五十五歲，系密雲後衛左所故副千戶王官保堂弟。伊堂兄原襲祖職副千戶，隆興五年故絕，應該伊侄王世曾承襲，犯該審稿囗難以替職。本舍照例借襲祖職副千戶。待後伊侄王世曾生有兒男，退還職事，考試三等。

九輩王聘。萬曆十年二月，順義縣人王聘，年三十五歲，系密雲後衛左所年老副千戶王仲金嫡長男，比試三等/比中三等。

十輩王守剛。萬曆四十二年四月，大選過密雲後衛左所副千戶一員王守剛，年二十一歲，系老副千戶王聘親侄。待王聘生子退還，比中三等。

### 副千戶陳學，缺
<!-- type: 书 -->

一輩陳興(戶名陳和)，缺。

二輩陳貴，舊選簿查有。宣德十年十二月，陳貴系密雲後衛左所副千戶陳興(戶名陳和)嫡長男。

三輩陳榮，舊選簿查有。正統十三年六月，陳榮系密雲後衛左所世襲副千戶陳貴嫡長男。

四輩陳文，舊選簿查有。成化十五年正月，青城縣人陳文，密雲後衛左所世襲副千戶陳貴親弟。

五輩陳勳，抄謄簿查有。弘治六年四月，青城縣人陳勳，系密雲後衛左所故世襲副千戶陳文嫡長男。

六輩陳廣，舊選簿查有。弘治十二年十二月，青城縣人陳廣，系密雲後衛左所故世襲副千戶陳勳堂侄。

七輩陳學，舊選簿查有。嘉靖十三年十月，青城縣人陳學，年十六歲，系密雲後衛左所故世襲副千戶陳廣嫡長男。

八輩陳富，年九歲。萬曆三十一年五月，系密雲後衛左所故副千戶陳學嫡孫。照例與全俸優給扣至萬曆三十七年終住支。對訖。

萬曆三十七年十月，大選過密雲後衛左所副千戶一員陳富，年十五歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 副千戶張廷智
<!-- type: 书 -->

外黃查有。祖父張鱗，洪武三十四年(招募)實授百戶一百三十名，除實授百戶。洪武三十五年，賊軍犯城，出東門，節次殺退賊軍，升副千戶，疾。

父有嫡長孫張經，幼小。內黃縣人張剛系父嫡次孫，年二十八歲，宣德四年借授副千戶。

一輩張鱗，已載前黃。

二輩張剛，已載前黃。

三輩張經，已載前黃。

四輩張增，已載前黃。

五輩張廷舉，已載前黃。

六輩張廷智，舊選簿查有。嘉靖四十年十月，內黃縣人張廷智，年四十一歲，系密雲後衛左所副千戶張廷舉堂弟。伊堂兄原系祖職副千戶，今故絕。伊兄張廷緒應該承襲，年老無子，本舍照例與解祖職副千戶，待後伊兄張廷緒生有兒男，退還職事。

七輩張九思。隆慶六年十二月，內黃縣人張九思，年三十六歲，系密雲後衛左所故副千戶張廷智堂侄孫，伊堂伯祖原襲祖職副千戶，隆慶二年故絕。應該伊次堂伯祖張長受承襲，殘疾無子，本舍於隆慶三年十二月保送赴部承襲。查系三輩未襲，隨經駁查去後，今既查明，覆保前來，照例與借替祖職副千戶。待後伊堂伯祖張長受疾愈或生有兒男，退還職事。

八輩張應奎。萬曆三十三年十月，大選過密雲後衛左所副千戶一員，張應奎，年三十八歲，系故副千戶張九思嫡長男，比中三等。對訖。

### 實授百戶李忠
<!-- type: 书 -->

外黃查有。宜興州人李得(舊名四)，洪武三年軍。洪武三十三年濟南升小旗。三十四年藁城升總旗。三十五年平定京師升彭城衛前所百戶。永樂二年與世襲。

一輩李得，已載前黃。

二輩李順，舊選簿查有。李順系李得嫡長男，父調密雲後衛左所世襲百戶。

三輩李聰，舊選簿查有，缺。李聰系李順嫡長男。父老，李聰替密雲後衛左所世襲百戶。

四輩李翔，缺。

五輩李俊，缺。

六輩李瓚，舊選簿查有，缺。李瓚系密雲後衛右所故百戶李俊嫡長男，嘉靖十一年襲職。

七輩李忠，舊選簿查有。嘉靖四十年六月，宜興縣人李忠，年二十四歲，系密雲後衛左所故實授百戶李瓚嫡長男，查得本人比試不中，照例與之半俸，侯及二年，起送再比。

八輩李希龍。萬曆二十六年十月，李希龍，年四十歲，系密雲後衛左所年老世襲百戶李忠嫡長男，比中三等。

九輩李永芳。萬曆四十二年十一月，大選過密雲後衛左所實授百戶優給舍人一名李永芳，年五歲，系故實授百戶李希龍庶長男，照例與全俸優給至五十二年終住支。對訖。

### 世襲百戶宋鸞，缺
<!-- type: 书 -->

一輩宋興(舊名潘弓兒)，已載前黃。

二輩宋豫，舊選簿查有。宣德五年二月，宋豫系密雲後衛左所百戶宋興(舊名潘弓兒)嫡長男。

三輩宋綱，舊選簿查有。正統十二年七月，宋綱系密雲後衛左所故世襲百戶宋豫嫡長男。

四輩宋昇，舊選簿查有。成化十九年七月，昌平縣人宋昇，系密雲後衛左所故世襲百戶宋綱嫡長男。

五輩宋經，舊選簿查有。正德八年十二月，昌平縣人宋經，系密雲後衛左所世襲百戶宋昇親侄，已與堂弟宋信優給，病，故絕，本人借職。

六輩宋鸞，舊選簿查有。嘉靖十年十二月，昌平縣人宋鸞，年十七歲，系密雲後衛左所故百戶宋經嫡長男。

七輩宋國勳。萬曆二年十二月，昌平縣人宋國勳，年二十一歲，系密雲後衛左所年老世襲百戶宋鸞嫡長男。

八輩宋應龍。萬曆四十二年九月，單本選過密雲後衛左所世襲百戶一員宋應龍，年二十二歲，系故世襲百戶宋國勳嫡長男，比中二等。對訖。

### 世襲百戶項厚
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有父項興，甲辰年(1364年)從軍，選充小旗，洪武二十年充薊冀州衛總旗。

三十二年將固始縣人項旺(戶名不動)代役。三十四年藁城升試百戶。三十五年金川門除鎮武衛雁門所百戶。永樂三年與世襲。

一輩項興，已載前黃。

二輩項旺，已載前黃。

三輩項忠，舊選簿查有。項忠系項旺嫡長男，父宣德三年，調密雲後衛左所，老。項忠宣德十年替授本衛所百戶。

四輩項泉，舊選簿查有。項泉，年十一歲，系項忠庶長男。父老，項泉於成化六年全俸優給至成化十年終住支。

五輩項朝，舊選簿查有。正德五年二月，固始縣人項朝系密雲後衛左所故世襲百戶項泉嫡長男。

六輩項明，舊選簿查有。嘉靖三年二月，固始縣人項明，系密雲後衛左所故世襲百戶項朝堂弟，優給出幼襲職。

七輩項厚，舊選簿查有。嘉靖三十年二月，固始縣人項厚，年十三歲，系密雲後衛左所故世襲百戶項明嫡長男。現今殘疾不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲，照舊世襲百戶優養。

### 實授百戶周天祿
<!-- type: 书 -->

外黃查有。高伯祖周鑑，洪武二十四年充軍選總旗。

洪武三十年，曾祖周剛奉天征討，功升密雲後衛左所實授百戶，老。

曾祖周緒/周旭系周鑑次男，永樂二年替。

祖周雲系嫡長男，景泰四年替。故。

周環系嫡長男，成化七年襲，故絕。

父周玉系親弟，成化九年襲，正德八年老。

贛縣人周昇系嫡長男，成化十二年替密雲後衛左所世襲百戶。

一輩周鑑，已載前黃。

二輩周剛，已載前黃。

三輩周緒/周旭，已載前黃。

四輩周雲，已載前黃。

五輩周環，已載前黃。

六輩周玉，已載前黃。

七輩周昇，已載前黃。

八輩周天祿，舊選簿查有。嘉靖十八年十二月，贛縣人周昇系密雲後衛左所實授百戶，中嫡長男周天祿，告替。

### 右所
<!-- type: 书 -->

### 冠帶小旗林有鳳
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有叔祖林子祥，吳元年(1367年)充軍，發龍驤衛左所。故。

洪武十六年，取伯父林頭祖/林顕祖補役，調鷹揚衛前所。故。

洪武二十年取父林清補役。三十五年選充錦衣衛中所將軍。永樂十二年，迤北征進殺敗胡寇。洪武元年二月升小旗，三月欽升本衛所試所鎮撫，老。

黃岩縣人林森系嫡長男，宣德四年欽準襲錦衣衛中所實授所鎮撫。七年調密雲後衛左所

林良系林森嫡長男，父故，先優給，成化五年襲密雲後衛左所世襲所鎮撫。

一輩林清，已載前黃。

二輩林森，已載前黃。

三輩林良，已載前黃。

四輩林載陽，堂稿查有。嘉靖十年十二月，黃岩縣人林載陽，年十七歲，系密雲後衛左所故所鎮撫林良親侄孫。伊高祖林清暦功升試所鎮撫，曾祖林森欽準實授。伯祖沿襲所據，欽準職級，例應減革，本人照例革襲試所鎮撫。

五輩林有鳳，舊選簿查有。嘉靖二十四年四月，黃岩縣人林有鳳，年十七歲，系密雲後衛左所患疾所鎮撫林載陽嫡長男。伊高祖林清以將軍迤北征進，洪熙元年升小旗，本年欽升試所鎮撫，老。高祖林森，襲，欽準實授。故。曾祖林亮，襲，至父林載陽，襲，革試所鎮撫。故。今冒供實授，所據洪熙元年欽升試所鎮撫並實授職級，俱無軍功，例不準襲，革與本舍冠帶小旗，名旗記錄，侯年出幼，仍襲冠帶小旗。

### 正千戶韓廷王
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有父韓名，吳元年(1367年)從軍充小旗。洪武二十六年，疾。

江都縣人韓敬代役，洪武三十二年升總旗。三十四年升百戶。三十五年欽升永平衛中右所正千戶。永樂二年，欽與世襲。

韓嵩系韓敬嫡長男，永樂二年，調密雲後衛右所。

一輩韓名，已載前黃。

二輩韓敬，已載前黃。

三輩韓嵩，舊選簿查有。宣德四年四月，韓嵩系密雲後衛右千戶所故正千戶韓敬(戶名韓名)嫡長男。

四輩韓林，舊選簿查有。韓林系韓嵩嫡長男。

五輩韓參，舊選簿查有。正德四年四月，江都縣人韓參系密雲後衛右所年老正千戶韓林嫡長男。

六輩韓廷玉，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，江都縣人韓廷玉，系密雲後衛右所正千戶韓參嫡長男，犯該守備不設，嘉靖二十六年九月，充梧州千戶所永遠軍。

### 副千戶谷珣
<!-- type: 书 -->

內黃查有。有祖谷士興，洪武三年費指揮收集充永平衛軍，疾。

將父谷榮(戶名不動)代役，洪武三十二年七月奉天征討，九月賊軍圍城固守。三十三年七月肯不落嶺，十二月升小旗。三十五年驢槽兒等處戰勝。永樂二年二月欽升永平衛中所百戶，七月調密雲後衛右所。永樂十二等年節次迤北征進。宣德七年，故。

昌黎縣人谷源系嫡長男，宣德八年五月，欽準襲授密雲後衛右所世襲百戶，谷。

谷珣，年十六歲，系密雲後衛右所故世襲副千戶谷昂嫡長男，優給出幼告襲，嘉靖九年二月，欽準襲職。

一輩谷興，已載前黃。

二輩谷榮，已載前黃。

三輩谷源，已載前黃。

四輩谷瑤，已載前黃。

五輩谷裳，已載前黃。

六輩谷昂，已載前黃。

七輩谷珣，已載前黃。

八輩谷九杲，舊選簿查有。隆慶五年四月，昌寧縣人谷九杲，年三十三歲，系密雲後衛右所年老正千戶谷珣嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，今年老，本官於嘉靖四十一年，以舍人中式武舉升署所鎮撫，合無照例與祖職副千戶，上加武舉署職二級，與做署指揮僉事。

九輩谷雲龍。萬曆三十七年七月，大選過密雲後衛署指揮僉事事正千戶一員谷雲龍，年三十一歲，系老署指揮使谷九杲嫡長男，比中二等。對訖。

十輩谷見龍。萬曆三十八年十二月，大選過密雲後衛右所副千戶一員谷見龍，年二十九歲，系故署指揮僉事谷雲龍堂弟。查祖職副千戶古氏八輩襲之谷九杲，武舉中式加署二級，例不世潮河功，系舍人獲功，當囗李何猥以替職在先，而仍令雲龍署指揮僉事事正千戶也，相應減革副千戶，應例無滿格，比中三等。對訖。

十輩谷胤龍。萬曆三十八年十二月，大選過密雲後衛右所副千戶優給舍人一名谷胤龍，年三歲，系借職副千戶谷見龍堂弟，欽與全俸優給，至五十四年終住支。

崇禎元年九月補八月分，大選過密雲後衛右所副千戶一員谷胤龍，年十六歲，出幼襲職，比中三等，限外有無多支俸糧，彼中查扣。對訖。

### 副千戶劉志高
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有叔祖劉禿廝，洪武二年充軍發濟陽衛左所。十四年調山海衛前所，老疾。

父劉海代役，洪武三十二年鄭村壩升小旗。三十三年白溝河升總旗。三十四年夾河升百戶。三十五年齊眉山、平定京師升山海衛前所副千戶。永樂二年調密雲後衛右所，老疾。

新泰縣人劉忠系嫡長男，宣德五年替世襲副千戶。劉源系劉忠嫡長男。

劉昇系劉源嫡長男孫。祖年老，父劉聰患疾不堪承襲，劉昇弘治二年替授副千戶。

劉節[劉節]系劉昇嫡長男。

一輩劉海，已載前黃。

二輩劉忠，已載前黃。

三輩劉源，零選簿查有。景泰四年三月，新泰縣人劉源，系密雲後衛右所世襲副千戶劉忠嫡長男。

四輩劉昇，零選簿查有。弘治二年三月，新泰縣人劉昇，系密雲後衛右所世襲副千戶劉源嫡長男。

五輩劉節，已載前黃。

六輩劉志高，舊選簿查有。嘉靖二十二年二月，新泰縣人劉志高，系密雲後衛右所爲事監故副千戶劉節嫡長男。伊父原襲前職，嘉靖十三年爲事問發立功監故，本舍照例與襲祖職副千戶。

### 副千戶張添爵
<!-- type: 书 -->

內黃查有。父張秀才，洪武三年軍。故。

汾州人張黑驢(改名張玉)補役，洪武三十三年豫州衛升小旗，五月濟南升總旗。三十四年藁城升試百戶。三十五年渡江平定京師升副千戶。

張旺系張黑驢(改名張玉)嫡長男。(父)永樂二年，調密雲後衛，自縊，張旺優襲副千戶。

張本系張旺嫡長男，父疾，張本於天順元年替副千戶。

張鸞系張永/張勇嫡長男，嘉靖六年欽準襲職。

一輩張黑驢(改名張玉)，已載前黃。

二輩張旺，已載前黃。

三輩張本，已載前黃。

四輩張張永/張勇，已載前黃。

五輩張鸞，已載前黃。

六輩張添爵，舊選簿查有。嘉靖四十二年十月，汾州人張添爵，年六歲，系密雲後衛右所痼疾副千戶張鸞庶長男，照例與全俸優給至嘉靖五十一年終住支。

萬曆元年六月，汾州人張添爵，年十六歲，系密雲後衛右所年老副千戶張鸞庶長男，優給出幼襲職。

### 實授百戶，左惟翰
<!-- type: 书 -->

萬曆四十年十二月，大選過密雲後衛右所實授百戶一員左惟翰，年二十二歲，永新縣人。

功次簿查有。伊伯左陽於萬曆三十年七月，一件爲據，堪科覆冊，酌定東征功次，以張聖武，以慰羣心事，內開。所壯倭首級三顆，以上顆升應升實授三級，密雲後衛右所署試百戶。左陽該升副千戶，在任故絕。

今左惟翰告襲。父查條例一欽軍民(親軍民)，本身立功，升職，故絕。如有嫡親弟親侄，報送赴部，查其功升止一級二級，照例準襲三級以上，量減一級。

左惟翰系故絕副千戶左陽親侄。而左陽系自己立功，當量減。本舍準減襲實授百戶，比中二等。對訖。

### 百戶許世勳
<!-- type: 书 -->

外黃查有。始祖許興，洪武二十四年充總旗，白溝河陣亡。

高伯祖許成代役，升百戶，故，無嗣。曾伯祖許真系親侄，襲，老。

伯祖許勝系嫡長男，替密雲後衛右所百戶，故，無嗣。

祖許友系親弟，襲。故。父許雲系嫡長男，優襲，疾。

六安州人許昇系嫡長男，正德二年替實授百戶。

許俊系許昇嫡長男，嘉靖六年欽準襲職。

一輩許興，已載前黃。

二輩許成，已載前黃。

三輩許真，已載前黃。

四輩許勝，已載前黃。

五輩許友，已載前黃。

六輩許雲，已載前黃。

七輩許昇，已載前黃。

八輩許俊，已載前黃。

九輩許世勳，舊選簿查有。嘉靖二十年八月，六安州人許世勳，年六歲，系密雲後衛右所故百戶許俊嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十九年終住支。

嘉靖三十年二月，六安州人許世勳，年十六歲，劉安度日，系密雲後衛右所故實授百戶許俊嫡長男，優給出幼襲職。

### 實授百戶高繼忠
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有兄高貴，洪武元年從軍。三十三年濟南升小旗。三十五年陣亡。

六安州人高斌系親弟，永樂三年補役。爲因陣亡，永樂四年敬升燕山右衛右所世襲百戶。

一輩高貴，已載前黃。

二輩高斌，已載前黃。

三輩高智，舊選簿查有。正統三年十月，高智系密雲後衛右所故世襲百戶高斌庶長男。

四輩高昇，舊選簿查有。成化十七年七月，武定州人高昇，系密雲後衛右所世襲百戶高智嫡長男。

五輩高璽，缺。

六輩高仁，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，武定州人高璽，系密雲後衛右所世襲百戶。今患疾在所，有嫡長男高仁，年二十二歲，告替。

七輩高繼忠，舊選簿查有。嘉靖四十二年十月，高仁，年五十四歲，系密雲後衛右所實授百戶。今患疾在所，有嫡長男高繼忠，年二十歲，告替。

八輩高世臣。萬曆二年二月，武定州人高世臣，年一歲，系密雲後衛右所故世襲百戶高繼忠嫡次男，照例與全俸優給至萬曆十六年終住支。

萬曆十七年八月，武定州人高世臣，年十六歲，系密雲後衛右所故世襲百戶高繼忠嫡次男，出幼襲職，查一輩未比，照例罰俸三年，比中三等。

### 中所
<!-- type: 书 -->

### 正千戶李芝
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

有叔祖李愛二，洪武(三十)二年從軍。五年，故。

洪武十八年將父李連良，補役。三十二年鄭村壩升小旗。三十四年藁城大戰升試百戶。三十五驢槽兒戰勝。永樂二年欽升永平衛中所正千戶，爲因老疾，告替。

昌黎縣人李敬系嫡長男，宣德五年欽準替授本衛所世襲正千戶。

一輩李運糧，已載前黃。

二輩李敬，已載前黃。

三輩李銘，舊選簿查有。李銘系李敬嫡長男，父老疾，李銘於天順四年欽準替授世襲正千戶。

四輩李勝，舊選簿查有。昌黎縣人李勝，系密雲後衛中所故世襲正千戶李銘嫡長男。

五輩李廷祿，舊選簿查有。李廷祿系年老正千戶李勝親侄。待伯有男，還與職事。嘉靖十一年，欽與替職。

六輩李芝，舊選簿查有。嘉靖三十二年十月，昌黎縣人李芝，年二十歲，系密雲後衛中所故正千戶李廷祿嫡長男。

七輩李友智。萬曆七年二月，昌黎縣人李友智，年八歲，系密雲後衛故指揮僉事李芝嫡長男。查伊父原系祖職正千戶，嘉靖四十三年達賊侵犯原石堵截有功升指揮僉事。故。所據堵截功升職級，例無承襲，今本舍照例與祖職正千戶俸優給至萬曆十四年終住支，仍於原衛所。

萬曆十五年二月，昌黎縣人李友智，年十七歲，系密雲後衛中所故正千戶李芝嫡長男，出幼襲職，比中二等。

八輩李承胤。天啓三年二月，大選過密雲後衛中所正千戶優給舍人一名李承胤，年十一歲，昌黎縣人，系故正千戶李友智長男，照例與全俸優給至天啓七年終住支。

崇禎元年九月補八月份，大選過密雲後衛中所正千戶一員李承胤，年十六歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 正千戶王成功
<!-- type: 书 -->

外黃查有。曾祖王海(戶名王若君)，洪武三年充軍。三十三年殘疾。

祖王海代役，洪武三十四年升小旗。三十五年奇功。永樂二年升永平衛中所百戶。三年調密雲後衛中所，年老。

父王興替職，天順八年二月古北口、流水衛殺斬首一級，七月升副千戶。成化十年八月古北口、王海屯等處斬首一級，十二月升正千戶，年老。

平峪縣人王綋系嫡長男，成化十九年七月替授密雲後衛中所正千戶。弘治七年三月欽與世襲。

一輩王海(戶名王若君)，已載前黃。

二輩王興，已載前黃。

三爲王昇，舊選簿查有。正統二年十二月，王昇系密雲後衛中所百戶王海(戶名王若君)庶長男。

四輩王綋，舊選簿查有。成化十九年十二月。平峪縣人王綋，系密雲後衛中所世襲正千戶王昇庶長男。

五輩王纓，舊選簿查有。正德十五年十二月，平峪縣人王纓，系密雲後衛中所故絕正千戶王綋親弟。

六輩王秉常，舊選簿查有。嘉靖十二年四月，平峪縣人王秉常，年十六歲，系密雲後衛中所年老正千戶王纓嫡長男。

七輩王宗義，舊選簿查有。嘉定四十三年四月，平峪縣人王秉常，年五十二歲，今患疾在所，有嫡長男王宗義，現，年三十歲，告替，系密雲後衛中所正千戶。

八輩王成功，舊選簿查有。隆慶二年二月，平峪縣人王成功，年十一歲，系密雲後衛中所故正千戶王宗義嫡長男，照例與全俸優給至隆慶六年終住支。

王成功。萬曆元年二月，平峪縣人王成功，年十六歲，系密雲後衛中所故正千戶王宗義嫡長男，優給出幼襲職。

### 副千戶田彪
<!-- type: 书 -->

外黃查有。北平府良鄉縣人田昇，洪武三十三年垛充小旗，濟南升總旗。三十四年西水寨升試百戶。三十五年渡江升留守中衛右所副千戶。

田增系田昇親侄，叔洪熙元年調密雲後衛中所，故，田增於宣德十年襲本衛所副千戶。

田有系田增嫡長男，父故，兄田福，襲，故，無兒。田有於景泰三年襲密雲後衛中所副千戶。

一輩田昇，已載前黃。

二輩田增，已載前黃。

三輩田福，已載前黃。

四輩田有，已載前黃。

五輩田玉，缺。

六輩田生，舊選簿查有。正德十四年四月，北平府良鄉縣人田生，系密雲後衛中所故副千戶田玉嫡長男。

七輩田彪，舊選簿查有。嘉靖四十年四月，北平府良鄉縣人田彪，年十六歲，系密雲後衛中所年老副千戶田玉嫡長男。

### 副千戶牛添爵，缺
<!-- type: 书 -->

一輩牛志(戶名牛五)，缺。

二輩牛海，舊選簿查有。正統七年二月牛海系密雲後衛中所副千戶牛志(戶名牛五)嫡長男。

三輩牛廣，舊選簿查有。景泰三年五月，保德州人牛廣，系密雲後衛中所故副千戶牛海親侄。

四被牛達，舊選簿查有。弘治三年十一一月，保德真人牛達，系密雲後衛中所世襲副千戶牛廣嫡長男。

五輩牛添爵，舊選簿查有。嘉靖十四年二月，保德州人牛添爵，年二十四歲，系密雲後衛中所年老副千戶牛達嫡次男，兄牛銘患疾不堪，本人借職。待病癒或生男，退還職事。犯該堅守自盜，嘉靖二十一年正月充大同右衛左所永遠軍。

六輩牛應時。隆慶四年三月，牛應時系密雲後衛中所故副千戶牛添爵堂侄。伊堂伯牛添爵，侵欺在庫錢糧，問發永遠充軍，監故，例應洪武永樂年間有功，大次房無得子孫，降襲。查得本舍系牛添爵一祖兄弟之子，原非大次房子孫。相應革發。

### 副千戶黑繼福
<!-- type: 书 -->

內黃查有。

山陽縣人黑旺。

有外祖林成，己亥年(1359年)軍，疾。

父黑敬代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年公樂驛報效升百戶。三十五年小河西等處。永樂元年調興州左屯衛。二年升永平衛中所副千戶，因多餘調密雲後衛中所副千戶。

黑瑾系黑鑑嫡長男，父故，黑瑾襲密雲後衛中所副千戶。

黑瓚，年三十四歲，系密雲後衛中所故絕副千戶黑瑾親弟，嘉靖十二年襲職。

一輩黑敬，已載前黃。

二輩黑旺，已載前黃。

三輩黑亮，審稿茶有。正統十三年五月，黑亮系密雲後衛中所世襲副千戶黑旺親侄。

四輩黑鑑，已載前黃。

五輩黑瑾，已載前黃。

六輩黑瓚，已載前黃。

七輩黑繼福，審稿茶有。嘉靖四十二年十月，山陽縣人黑繼服，年十三歲。系密雲後衛中所年老副千戶黑瓚嫡長男。

### 張士登
<!-- type: 书 -->

興化縣人張士登，年三十六歲，系密雲後衛左所年老試百戶張朝嫡長男。萬曆十九年十月，赴襲。

查得伊父張朝以弟張進，哨探被殺功升試百戶，新例陣亡功不許兄弟叔侄升襲，本舍合照例革發回衛從軍。

### 充軍百戶一員劉承勳
<!-- type: 书 -->

密雲後衛所百戶劉成勳，嘉靖四十年六月，犯該監守自盜，[雜]雜犯斬罪，照例編髮雲川衛左所永遠充軍。

### 百戶吳應奎
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

有父吳福一，洪武四年充軍。故。十七年取父吳興（舊名佛保)補役。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年平定京師升遵化衛右所百戶。洪熙元年調密雲後衛中所。宣德二年，故。

懷寧縣人吳忠系嫡長男，永樂七年升百戶。

一輩吳福一，已載前黃。

二輩吳興，已載前黃。

三輩吳忠，已載前黃。

四輩吳旺，舊選簿查有。吳旺系吳忠嫡長男，父故，吳旺於正統十年十二月襲百戶。

五輩吳海，舊選簿查有。吳海系吳旺嫡長男，父患疾，吳海於成化二十年二月替百戶。

六輩吳錦，舊選簿查有。吳錦系吳海嫡長男，父故，吳錦於正德元年與全俸優給，至正德七年終住支。

七輩吳聰，已載前黃。

八輩吳應奎，舊選簿查有。嘉靖十七年十月，懷寧縣人吳應奎，系密雲後衛中所故百戶吳聰嫡長男。

九輩吳應萬。萬曆二十九年四月，吳應萬，年四十九歲，系密雲後衛中所故實授百戶吳應奎堂弟。俱供吳應奎，於隆慶六年署鎮撫司錢糧，啓禁自故。

伊男吳國臣，代禁焯明鐸放，則吳應奎固故於隆慶六七年間也。密雲後衛告京赴遠南，至三十三年南始告襲乎，相應革發。

### 世襲百戶楊大倫
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

如皋縣人楊勝。

有兄楊宗六四，吳元年(1367年)從軍，洪武三年，兄疾，將如皋縣人楊勝(戶名不動)代役。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年金川門升薊州衛百戶。永樂三年與世襲。

一輩楊宗六四，已載前黃。

二輩楊勝，已載前黃。

三輩楊聚，舊選簿查有。楊聚系楊勝親侄，叔永樂八年故，別無嫡庶兒男，楊聚於八年襲世襲百戶。

四輩楊泰，舊選簿查有。楊泰系楊聚嫡長男，父宣德三年老，楊泰於正統八年替世襲百戶。

五輩楊文，舊選簿查有。楊文系楊泰嫡長男，父老，楊泰於成化十三年替世襲百戶。

六輩楊信，舊選簿查有。楊信系楊文嫡長男，父疾，楊信於正德五年替密雲後衛中所世襲百戶。

七輩楊大倫，舊選簿查有。嘉靖三十一年二月，如皋縣人楊大倫，年十一歲，系密雲後衛中所故世襲百戶楊信庶長男，照例與全俸優給至嘉靖三十五年終住支。

八輩楊進忠。萬曆三十七年八月，大選過密雲後衛中所實授百戶楊進忠，年三十五歲，系老實授百戶楊大倫嫡長男，伊父一輩未比，照例罰俸三年，比中三等。對訖。

### 世襲百戶王國卿王進忠
<!-- type: 书 -->

外黃查有。濟南府福山縣人王國卿，年四十歲，系密雲後衛中所百戶。

正戶陳德兒洪武四年充軍，殘疾。

一世叔祖王鐲兒，系貼戶代役，洪武五年調密雲守禦所。十五年，疾。

二世祖王興，系親侄代役，洪武三十二年奉天征討。三十三年白溝河、濟南功升小旗。三十四年夾河西水寨功升總旗。三十五年金川門功升密雲中衛後所實授百戶。宣德四年，老。

三世祖王成系庶長男，宣德五年四月。故。天順元年，故。

四世祖王瓚系嫡長男，本，年七月襲，弘治三年老。

高祖王秀系嫡長男，弘治六年替，嘉靖元年，老疾。

祖王繼良系嫡長男，嘉靖六月襲。十六年，犯奸，爲民。二十五年，故。

伯王添福系嫡長男，嘉靖二十五年襲調密雲後衛中所。三十四年，故絕。

父王天祿系親弟，嘉靖三十五年四月襲。故。

王國卿系嫡長男，嘉靖三十八年四月，襲密雲後衛中所百戶。

一輩王興，已載前黃。

二輩王成，舊選簿查有。宣德五年四月，王成系密雲中衛後所世襲百戶王興庶長男。

三輩王瓚，舊選簿查有。天順元年七月，濟南府福山縣人王瓚系密雲中衛後所故世襲百戶王成嫡長男。

四輩王秀，舊選簿查有。弘治三年六月，濟南府福山縣人王秀系密雲中衛後所故世襲百戶王瓚嫡長男。

五輩王繼良，舊選簿查有。嘉靖元年六月，濟南府福山縣人王繼良系密雲中衛後所今改守禦潮河川所年老百戶王秀嫡長孫。父王秀，未襲。故。

六輩王添福，已載前黃。

七輩王添祿，舊選簿查有。嘉靖三十五年四月，濟南府福山縣人王添祿系密雲後衛中所故世襲百戶王添福親弟。

八輩王國卿，已載前黃。

八輩王進忠，舊選簿查有。萬曆十二年十月，濟南府福山縣人王進忠，年九月，系密雲後衛中所故試百戶王添福嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，萬曆七年捉牢越獄，參降試百戶，今故。本舍應照例與祖職實授百戶，全俸優給至萬曆十八年終住支。

九輩王添爵。萬曆三十年十二月，濟南府福山縣人王添爵，年三十三歲，系密雲後衛中所故實授百戶王進忠親叔，比中三等。

「王國外黃」記軍租王鐲兒，洪武「五年調密雲守禦所，二十五年疾。二世租王親，代役，……三十五年金川門功，陞密雲中衛後所實授百戶」。

### 實授百戶馬繼祖
<!-- type: 书 -->

外黃查有。

安丘縣人馬政，年十八歲。

始祖馬宗，洪武元年充軍。洪武五年選充小旗。洪武三十三年(即建文二年)(追隨燕王朱棣)奉天征討升總旗。濟南(戰役後因戰功)升實授百戶，(不久)陣亡。

高祖(馬宗子)馬著襲父職，調密雲後衛中所百戶，老。

曾祖(馬著子)馬興，替，老。(馬興子)馬鑑系嫡長男，替，疾。

(馬鑑子)馬澄系嫡長男，優替，故絕。馬原系親弟，患疾。故。

(馬原長子)安丘縣人馬政系嫡長男，襲密雲後衛中所百戶。

一輩馬宗，已載前黃。

二輩馬著，已載前黃。

三輩馬興，已載前黃。

四輩馬鑑，已載前黃。

五輩馬政，已載前黃。

六輩馬繼祖，舊選簿查有。嘉靖四十一年，安丘縣人馬政，年四十八歲，系密雲後衛中所實授百戶，今患風疾在所，有嫡長男馬繼祖，現，年三十一歲，告替。

七輩馬魁武。萬曆四十一年十月，大選過密雲後衛中所實授百戶馬魁武，年二十一歲，系老實授百戶馬繼祖，男，比中三等。

### 實授百戶王忠
<!-- type: 书 -->

外黃查有。順義縣人王昂，年二十九歲。洪武二十四年，爲人財事，充興州中屯衛軍。三十三年白溝河、濟南升密雲後衛中所百戶。永樂二年欽與世襲。

王佐，年三十四歲，系王昂嫡長男，祖王敔，父王經，相繼替職，俱患疾，王佐於成化二十一年替授密雲後衛中所世襲百戶。

王琦，年二十五歲，系王佐嫡長男。父老，王琦於正德五年替授密雲後衛中所世襲百戶。

王廷美，年三十六歲，系密雲後衛中所年老百戶王琦嫡長男，嘉靖二十五年，欽與世襲。

一輩王昂，已載前黃。

二輩王敔，已載前黃。

三輩王經，已載前黃。

四輩王佐，已載前黃。

五輩王琦，已載前黃。

六輩王廷美，已載前黃。

七輩王忠，舊選簿查有。隆慶三年四月，順義縣人王忠，年四十歲，系密雲後衛中所年老實授百戶王廷美嫡長男。

八輩王雲鵬。萬曆十二年十月，順義縣人王雲鵬，年三十三歲，密雲後衛中所故實授百戶王忠嫡長男，比中二等。

九輩王輔。萬曆四十五年五月，大選過密雲後衛實授百戶一員王輔，年三十三歲，系老實授百戶王雲鵬嫡長男，比中三等。

### 實授百戶曹祿
<!-- type: 书 -->

外黃查有。直隸揚州府泰州人曹祿，年三十歲，系直隸密雲後衛中所實授百戶。

一世祖曹四，丙午年(1366年)歸附從軍，洪武元年發虎賁左衛。十四年故。

始祖曹佛，補役，洪武三十五年，綁縛外叛千戶王用等，除水軍右衛前所實授百戶。永樂元年調瀋陽左衛右所，改名曹震。十一年，故絕。

高祖曹忠系親侄，永樂十四年八月，襲比。成化二年，老。

曾祖曹恕系嫡長男，成化三年二月替比，弘治十二年，故。

祖曹永系嫡長男，弘治十四年十二月襲。十四年，疾。

曹英系嫡長男，弘治十五年四月替比。嘉靖十五年調密雲後衛中所，老。

曹祿系嫡長男，嘉靖四十五年四月替直隸密雲後衛中所實授百戶。

一輩曹震，已載前黃。

二輩曹忠，已載前黃。

三輩曹恕，已載前黃。

四輩曹永，已載前黃。

五輩曹英，已載前黃。

六輩曹祿，審稿常有。嘉靖四十五年四月，直隸揚州府泰州人曹祿，年三十歲，泰州人，西密雲後衛中所年老實授百戶曹英嫡長男。

### 百戶蕭全
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有兄蕭寶兒，洪武元年從軍。十七年兄病疾。

將山東濱州人[濱州人]蕭亮(戶名不動代役)，洪武三十三年，濟南升小旗。三十四年深州等處升總旗。三十五年克東河等處除大同前衛後所百戶。

蕭慶系蕭亮嫡長男，父宣德三年欽調密雲後衛中所，爲因老疾，告替。蕭慶於宣德六年欽準替職，仍授密雲後衛中所世襲百戶

一輩蕭亮，已載前黃。

二輩蕭慶，審稿查有。宣德六年六月，蕭慶系密雲後衛中所世襲百戶蕭亮嫡長男。

三輩蕭韶，審稿查有。成化元年四月，山東濱州人[濱州人]蕭韶，系密雲後衛中所世襲百戶蕭慶嫡長男。

四輩蕭林，審稿查有。成化六年十二月，山東濱州人[濱州人]蕭林，系密雲後衛中所故世襲百戶蕭韶嫡長男。吊來雲南道招安查得，成化十九年，該巡按直隸御史李絰招至內查得，蕭系密雲後衛中所百戶，因關領絹布，問𢳆[摮]侵欺罪名，仍照在外犯罪事例，革職爲民，令其應襲子孫承襲。

五輩蕭金，審稿查有。嘉靖十年十二月，山東濱州人[濱州人]蕭金，年二十六歲，系直隸密雲後衛中所故百戶蕭林嫡長孫。伊祖蕭林因侵欺絹布，革職爲民。故。父蕭貴，未襲，先故。本舍告襲。

六輩蕭養浩，缺。

七輩蕭一魁。萬曆三十七年十二月，大選過密雲後衛中所實授百戶一員蕭一魁，年四十歲，系故指揮僉事蕭養浩嫡長男，比中三等。對訖。

八輩蕭鳴鳳。天啓六年七月，大選過密雲後衛中所實授百戶一員蕭鳴鳳，年四十五歲，系疾實授百戶蕭一魁嫡長男，比中三等。對訖。

### 副千戶魏政
<!-- type: 书 -->

外黃查有。茉陽縣人魏四兒，洪武二十四年，老軍。故。

魏項兒代役，收送牧馬所當差，洪武三十五年充勇士。永樂十七年充羽林前衛小旗。宣德元年隨駕徵進武定等處有功升總旗。三年，調密雲後衛。正統十四年，彰義門當先殺敗達賊。景泰元年欽升世襲實授百戶，老。

魏全替實授百戶，天順五年四排殺敗歹賊曹欽升世襲副千戶。

一輩魏四兒，已載前黃。

二輩魏項兒，已載前黃。

三輩魏全，已載前黃。

四輩魏政。正德二年十二月，茉陽縣人，系武驤右衛老世襲副千戶魏全嫡長男。

五輩魏昇。嘉靖七年十月，年二歲，茉陽縣人，系武驤右衛中所故世襲副千戶魏政嫡長男，本舍趙例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

嘉靖二十一年二月，茉陽縣人魏昇，年十六歲，系武驤右衛中所故世襲副千戶魏政嫡長男，出幼襲職。

### 前所
<!-- type: 书 -->

### 副千戶孟爵
<!-- type: 书 -->

外黃查有。有父孟信(舊名來興)，洪武三年充軍。三十三年充兔兒山寨。三十四年賊軍犯城對敵升百戶。永樂元年調興州右屯衛中所。二年升永平衛後所副千戶，調密雲後衛防禦千戶所。七年，故。

昌黎縣人孟祥系嫡長男，襲授世襲副千戶。

一輩孟信，已載前黃。

二輩孟祥，已載前黃。

三輩孟良，舊選簿查有。正統十一年四月，孟良系密雲後衛前所故世襲副千戶孟祥嫡次男。父有嫡長男孟剛先患癡呆病疾，不堪承襲，本人年幼，已與優給。後孟剛病故，今出幼，欽準襲職。

四輩孟玉，舊選簿查有。正德四年六月，昌黎縣人孟玉，系密雲後衛前所世襲副千戶孟昇嫡長男。

五輩孟爵，舊選簿查有。嘉靖十六年十二月，昌黎縣人孟爵，年二十五歲，系密雲後衛前所年老副千戶孟玉親侄。伊次伯王璉，年老，無子，本人借職。待伯有男，還與職事。

六輩孟朝用。隆慶五年二月，昌黎縣人孟朝用，系密雲後衛前所故副千戶孟爵，男。

七輩孟大勇。萬曆十五年六月，昌黎縣人孟大勇，年二十七歲，系密雲後衛前所故副千戶孟朝用嫡長男，比中三等。

八輩孟飛熊。萬曆四十五年二月，大選過密雲後衛前所副千戶一員孟飛熊，年三十歲，系老副千戶孟大勇嫡長男，比中二等。對訖。

### 副千戶黃朝舉
<!-- type: 书 -->

內黃查有。

有父黃斌，戊戌年(1358年)軍，洪武十七年併槍充小旗。二十二年併槍充總旗。三十一年以年深除密雲後衛所鎮撫。三十二年圍湖崖升百戶。三十三年，白溝河陣亡。

錢塘縣人黃寧系親男，襲升本所副千戶。

黃瓚系黃寧庶長孫，祖黃寧八年故，父黃鑑九年襲，天順元年故，無嫡男。黃瓚於天順二年，優，十三年終住支。

一輩黃斌，已載前黃。

二輩黃寧，已載前黃。

三輩黃鑑，舊選簿查有。宣德九年黃鑑系密雲後衛前所故副千戶黃寧嫡長男。

四輩黃瓚，已載前黃。

五輩黃晸，授來誥命查有。浙江杭州府錢塘縣人黃晸，年五十歲，系黃瓚嫡長男。

六輩黃朝舉，舊選簿查有。嘉靖三十一年四月，錢塘縣人黃朝舉，年六歲，系密雲後衛前所故副千戶黃晸庶長男。照例與全俸優給至嘉靖四十年終住支。

嘉靖四十一年二月，錢塘縣人黃朝舉，年十六歲，系密雲後衛前所故副千戶黃晸庶長男，優給出幼襲職。

《密雲後衛選簿》，「黃朝舉內黃」，記載一輩黃斌，洪武「叄拾壹年以年深除密雲衛所鎭」，三十三年白溝河陣亡，親男黃寧襲陞密雲後衛前所副千戶。

### 實授百戶包世爵
<!-- type: 书 -->

外黃查有。祖父包四，洪武五年充軍，老。

叔祖包三，代役，洪武三十二年奉天征討升小旗。三十四年陣亡，無兒。

父包洪系親侄，永樂元年補總旗。二年升密雲後衛百戶。宣德四年，達賊犯邊殺敗賊囗升副千戶，老。

泰興縣人包定系嫡長男，替。

一輩包三，已載前黃。

二輩包洪，已載前黃。

三輩包定，已載前黃。

四輩包珎，舊選簿查有，成化七年襲簿內。泰興縣人包珎，系密雲後衛前所故世襲副千戶包定嫡長男。

五輩包玉，舊選簿查有，成化十年襲簿內。玉，系密雲後衛前所故世襲副千戶包珎親弟。

六輩包鑑，舊選簿查有，正德三年襲簿內。泰興縣人包鑑，系密雲後衛前所故絕世襲副千戶包玉親弟。

七輩包碧，舊選簿查有。包碧系密雲後衛前所世襲副千戶包鑑嫡長男，嘉靖八年替。

八輩包臣，舊選簿查有。嘉靖十八年十二月，泰興縣人包臣，年十五歲，系密雲後衛前所患疾副千戶包碧嫡長男。

九輩包世爵，舊選簿查有。嘉靖四十四年五月，泰興縣人包世爵，年二十二歲，系密雲後衛前所故副千戶包臣嫡長男。查得伊祖包洪，原補祖役總旗，因父陣亡功升百戶，宣德四年垛子關殺賊有功升副千戶。祖父沿襲所據垛子關功，無擒斬，例難承襲，本舍革襲實授百戶。

十輩包繼勳。萬曆十四年十月，泰興縣人包繼勳，年八歲，系密雲後衛前所故實授百戶包世爵嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十一年終住支。

萬曆二十二年二月，泰興縣人包繼勳，年十六歲，系密雲後衛前所故實授百戶包世爵嫡長男。出幼襲職，比中三等。對訖。

### 實授百戶高勝先
<!-- type: 书 -->

囗黃查有。高囗，濬縣人。

祖高成，洪武元年歸附，充小旗，老。伯祖高聚代役，囗囗囗囗囗囗

遵化功升總旗，囗囗囗囗囗囗囗，濟南省本所實授百戶，永樂囗囗囗囗囗囗密雲後衛前所，老，絕嗣。

高貴系親侄，替老男，囗囗囗。高海成化三年，替，老。

高玉系嫡長男，囗囗囗囗囗囗六年替職。

一輩高成，已載前黃。

二輩高進，已載前黃。

三輩高貴，已載前黃。

四輩高海，已載前黃。

五輩高玉，已載前黃。

六輩高郎，舊選簿查有。高郎，年二十六歲，系密雲後衛前所世襲百戶高玉親侄。伊伯年老無子，本人告替。待生子，退還之事，嘉靖九年，欽準替職。

七輩高勝先，舊選簿查有。嘉靖囗十年二月，濬縣人高郎，年五十九歲，系密雲後衛前所實授百戶，今患疾在所，有嫡長男高勝先，現，年二十九歲，告替。

八輩高應麒。萬曆二十六年十月，高應麟三十六歲，系密雲後衛前所年老實授百戶高勝先嫡長男，比中三等。

十輩高栱明。萬曆四十五年二月，大選過密雲後衛前所實授百戶優給舍人一名高栱明，年七歲，系故實授百戶高應麒庶長男，照例與全俸優給至五十三年終住支。對訖。

天啓七年九月補八月，大選過密後，密雲後衛前所實授百戶一員高栱明，年十六歲，系故實授百戶高應麒庶長男，比中二等。對訖。

### 後所
<!-- type: 书 -->

### 試百戶劉添奉
<!-- type: 书 -->

內黃查有。始祖劉信三，洪武四年充小旗，老。

伯劉葛孫代役，併槍，充小旗，洪武三十三年，濟南升密雲後衛前所總旗。故。

父劉斌補役，老。

新喻縣人劉玉代役併槍，年五十四歲，成化十年，古北口外王海屯斬獲首級一顆，功升本衛所百戶。

一輩劉信三，已載前黃。

二輩劉葛孫，已載前黃。

三輩劉斌，已載前黃。

四輩劉玉，功次簿查有。成化十年十一月，古北口等處殺賊有功，密雲後衛總旗升試百戶一員劉玉。

五輩劉輔，零選簿查有。成化二十年六月，新喻縣人劉輔，系密雲後衛前所試百戶劉玉嫡長男。

六輩劉義，缺。

七輩劉禮，零選簿查有。正德十一年十月。新喻縣人劉禮，系密雲後衛前所試百戶劉義親弟。

八輩劉添奉，舊選簿查有。嘉靖四十五年二月，新喻縣人劉添奉，年二十五歲，系密雲後衛前所故試百戶劉禮嫡長男，現今殘疾不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養十年，生子準襲，無子爲民。

### 正千戶方進
<!-- type: 书 -->

......方貴，有父方欽四，吳元年(1367年)......

......對敵，永樂元年欽與實授......

......優襲，方鉞方玉嫡次男方......

一輩方貴，缺。

二輩方俊，缺。

三輩方鉞，缺。

四輩方秉賢，俱已載前黃。

五輩方進。萬曆五年二月，無爲州人方進，年二十九歲，系密雲後衛後所故副千戶方秉賢囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗副千戶，萬曆一年故，本上照例復襲祖職正千戶，考該一署第十七名。

六輩方應龍。萬曆三十五年五月，單本選過密雲後衛後所正千戶一員方應龍，年二十二歲，系故絕囗囗囗囗囗囗囗囗

### 副千戶王總乾
<!-- type: 书 -->

外黃查有。曾祖王聚，洪武四年，軍。三十二年，濟南升小旗。三十四年，西水寨升試百戶。三十五年，小河陣亡。

伯祖王玉系親弟，永樂元年因陣亡升密雲後衛後所副千戶，老。

堂伯王銘系長男，未替，故，無嗣。堂次伯王鑑系次男，襲，故，無嗣。

父王銓系堂兄，襲，老。徐州人王源系親男，襲本衛所副千戶。

一輩王聚，已載前黃。

二輩王玉，已載前黃。

三輩王鑑，已載前黃。

四輩王銓，已載前黃。

五輩王源，已載前黃。

六輩王棠，舊選簿查有。正德六年八月，徐州人王棠，系密雲後衛後所年老副千戶王源嫡長男。

七輩王總乾，舊選簿查有。嘉靖四十三年二月，王總乾，年十六歲，系密雲後衛後所故副千戶王棠嫡長男。

八輩王國安，崇禎七年三月補二月，大選過系密雲後衛後所副千戶一員王國安，年三十六歲，系故副千戶王總乾親侄，比重三等。對訖。

萬曆二十二年十月日委官武選司主事陸經修立。

## 興州左屯衛選簿（北直隸）
<!-- type: 类 -->

### 興州左屯衛指揮僉事於鶴年
<!-- type: 书 -->

一輩於得水：永平衛中右所故世襲正千戶。

二輩於俊：（舊選簙查有）永樂十四年三月，於俊系永平衛中右所故世襲正千戶於得水親弟。

三輩於成：（舊選簙查有）永樂二十二年五月，於成系永平衛中右所老疾正千戶於俊親弟。（欽升簙查有）景泰元年九月十七日，於四家峪、背陰寨、鷹湖口等處殺賊有功升一級，正千戶升指揮僉事五員內一員於成。

四輩於英：（後文爲於瑛和於英兩處不同記載）。

五輩於璋：（舊選簙查有）弘治十六年六月十六日，於璋，山後人，系應天衛世襲指揮僉事於瑛嫡長男，伊父原系武成後衛左所選調今衛。（誥命查有）正德四年二月，於璋，山後人，曾祖伯於得水，洪武二十年歸附，二十一年充小旗，三十二年圍城功升總旗，三十四年犯城守敵，功升試百戶，三十五年小河功升正千戶，故絕；曾祖於進襲，老；祖於成替，景泰元年海西、建州等處功升指揮僉事，老；父於英替指揮僉事。

六輩於鏜：（舊選簙查有）嘉靖二十五年二月，於鏜，山後人，系興州左屯衛年老世襲指揮僉事於璋嫡長男，伊父原系應天衛指揮僉事，遇例改調前衛，本舍照例替祖職指揮僉事，於續調衛，分查照施行。

七輩於鶴年：（舊選簙查有）隆慶元年二月，於鶴年，二十歲，山後人，系興州左屯衛年老指揮僉事於鏜嫡長男。

八輩於延年：萬曆元年八月，於延年，年二十九歲，山後人，系興州左屯衛故指揮僉事於鶴年親叔伯兄。

九輩於遐年：萬曆十九年九月，於遐年，三十一歲，山後人，系興州左屯衛故指揮僉事於延年親弟，比中三登。

十輩於鳳龍：萬曆四十年八月大選，過興州左屯衛指揮僉事一員於鳳龍，年十七歲，系疾指揮僉事於遐年嫡長男，比中三等。

十一輩于成龍：崇禎二年九月補八月大選，過興州左屯衛指揮僉事一員于成龍，年三十一歲，系故指揮僉事於鳳龍親弟，比中三等。

### 副千戶江川。
<!-- type: 书 -->

內黃查有。江楫無爲州人有祖父江通海吳元年頂義曾祖王家之姓名從軍，洪武三年克應昌虹螺山後調永平衛前所，三十一年疾將父江浩仍頂戶名代役，三十四年哨定流河升本所百戶，永樂元年調興州左屯衛前所，署所鎮撫事，本年欽升本衛所副千戶，宣德三年徵交趾故，楫系嫡長男，宣德四年欽準襲授興州左屯衛前所世襲副千戶，江昇系江楫嫡次男，正統十四年故，兄江昱系襲間亦故，於天順元年故無兒男，昇於天順二年欽準襲授興州左屯衛前千戶所世襲副千戶，江珊系興州左屯衛前所世襲副千戶江勇庶長男於正德十六年欽準襲職。

江寧系興州左屯衛前所故世襲副千戶江珊嫡長男照例於全俸優給至嘉靖十八年終注支。

江川，年十八歲系興州左屯衛前所故世襲副千戶江珊親弟以於侄寧優給故絕，本人告襲，嘉靖九年欽準襲職。

一輩江通海，已載前黃。

二輩江浩，已載前黃。

三輩江楫，已載前黃。

四輩江昇，已載前黃。

五輩江勇，已載前黃。

六輩江珊，已載前黃。

七輩江寧，已載前黃。

八輩江川，已載前黃。

九輩江應禎萬曆元年四月，江應禎，年三十三歲無爲州人，系興州左屯衛前所年老正千戶江川嫡長男，伊父原襲祖職副千戶，嘉靖四十三年一片石堵截有功升正千戶，隆慶二年爲申議補練主兵及減調客兵等事參降一級，以副千戶開始降做實收百戶，查得正千戶一級系自己獲功自己犯罪，例不準替。本舍照例暫替，所降實收百戶，待伊父身終之日準代襲祖職副千戶，萬曆七年四月，江應禎，年三十七歲，無爲州人，系興州左屯衛前所故正千戶江川嫡長男，伊父原職祖職副千戶，嘉靖四十三年一片石堵截功升正千戶，隆慶二年爲申議補練等事，參將實收百戶老疾，本官先於萬曆元年四月保送赴部，查得正千戶一級系自己獲功自己犯罪。例應減革暫替所降實收百戶，後伊父身終之日復襲祖職副千戶，今伊父於萬曆五年十月內病故，合照例復襲祖職副千戶，考試系復襲官不比。

十輩江應祥萬曆十年四月江應祥，年二十九歲，無爲州人系興州左屯衛前所故副千戶江應禎親弟，比中二等。

十一輩江溥萬曆十二年八月，江溥，年六歲無爲州人，系興州左屯衛前所故副千戶江應祥嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十一年終注支萬曆二十三年正月，單本選過江溥，年十六歲無爲州人系興州左屯衛前所故副千戶江應祥嫡長男出幼襲職。

十二輩江瀛萬曆四十六年四月大選過興州左屯衛副千戶一員，江瀛，年三十四歲系故副千戶江溥親弟比中三等。

十三輩江蛟崇禎十一年十一月單本選過興州左屯衛前所副千戶一員，江蛟，年四十二歲，系故副千戶江瀛堂侄，比中三等。

### 興州左衛 孫世爵（副千戶）
<!-- type: 书 -->

一輩孫升。

二輩孫世爵，舊選簿查有：嘉靖三十三年六月，孫世爵，大興縣人，系興州左衛後所故副千戶孫升嫡長男。

編軍簿查有：直隸興州左屯衛後所副千戶孫世爵，嘉靖四十五年十二月犯該監守自盜，親犯斬罪，照例編髮邊衛，平虜衛中所，充永遠軍。

### 於光祚，百戶。
<!-- type: 书 -->

外黃查有。於善，易縣人，父於剛，洪武三十三年充總甲，三十五年升署百戶，本年實授百戶，永樂三年疾。善系嫡長男，宣德七年替興州左屯衛後所百戶，正統七年欽與襲；於鑑繫於善嫡長男，父景泰元年故，天順四年襲本衛所世襲百戶；於秀繫於鑑嫡長男，父患風疾，秀於弘治八年替本衛所世襲百戶；於欽繫於秀嫡長男，父疾，欽與正德元年替本衛所世襲百戶。

一輩：於剛（已載前黃）。

二輩：於善（已載前黃）。

三輩：於鑑（已載前黃）。

四輩：於秀（已載前黃）。

五輩：於欽（已載前黃）。

六輩：於光祚，舊選薄查有：嘉靖三十二年二月，於光祚，易州人，系興州左屯衛年老世襲百戶於欽嫡長男。

七輩：於用彬，萬曆十六年八月，於用彬，年二十歲，易州人，系興州左屯衛後所故世襲百戶於光祚長孫，比中三等。

八輩：於用寧，萬曆四十六年八月大選過興州左屯衛後所世襲百戶一員，於用寧，年三十五歲，系故世襲百戶於用彬堂弟，查伊堂兄用森因患疾不堪承襲，本舍借襲前職，俟用森有子，是選比中三等。

## 永平衛選簿[北直隸/北京衛]
<!-- type: 类 -->

### 汪承恩：正千戶。
<!-- type: 书 -->

一輩 汪英：缺載。

二輩 汪林（舊名保兒），舊選簿查有。洪熙元年（1425年）三月，汪林，系萊州衛後所故副千戶，汪英嫡長男。

三輩 汪雲，舊選簿查有。成化元年（1465年）三月，汪雲，年二十歲，遵化縣人，系萊州衛後所世襲副千戶，汪林庶長男。

四輩 汪瀛（瀛，yíng），舊選簿查有。弘治元年（1488年）五月，汪瀛，遵化縣人，系萊州衛後所故世襲副千戶，汪雲嫡長男。

五輩 汪洲，舊選簿查有。弘治八年（1495年）九月，汪洲，遵化縣人，系萊州衛後所故世襲副千戶，汪瀛親弟。

六輩 汪祥，舊選簿查有。正德十六年（1521年）六月，汪祥，年二十歲，遵化縣人，系萊州衛後所革職副千戶，汪洲嫡長男。注：父因人命案擬罪，改充軍，遇赦爲民。年老後，本人襲祖職副千戶，調永平衛中所帶俸。嘉靖二十八年（1549年）七月，因守備失職充軍洮州衛右所，終身軍。

七輩 汪承恩，舊選簿查有。嘉靖二十七年（1548年）八月，汪承恩，年二十五歲，遵化縣人，系永平衛中所風疾正千戶，汪祥嫡長男。注：其父因功升正千戶，納級指揮僉事（非軍功），故承恩僅襲正千戶。

八輩 汪之屏：萬曆七年（1579年）十月，汪之屏，年二十七歲，遵化縣人，系永平衛中所正千戶，汪承恩嫡長男，比中二等。

九輩 汪朝玉：天啓四年（1624年）二月，大選過永平衛中所正千戶一員汪朝玉，年二十八歲，系故正千戶汪之屏嫡長男，比中三等。

### 年遠事故官(一)員
<!-- type: 书 -->

永樂十三年五月李北斗奴係遼東都司流官指揮僉事李海海孫嫡長男父原係永平衞世襲指揮使後陞前職病故欽準襲父原職世襲指揮使

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年征剿胡寇有功，指揮同知升指揮使，劉成。

正統十年七月劉廣(幼名家兒)系永平衛故流官指揮使劉成嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衛指揮同知升指揮使趙旺。

永樂十二年趙忠系永平衛指揮使趙旺(舊名四兒)嫡長男，欽與世襲。

### 年遠事故官員(一員)李北斗奴
<!-- type: 书 -->

永樂十三年五月李北斗奴係遼東都司流官指揮僉事李海海孫嫡長男父原係永平衞世襲指揮使後陞前職病故欽準襲父原職世襲指揮使

### 劉廣(幼名家兒)
<!-- type: 书 -->

永樂八年征剿胡寇有功，指揮同知升指揮使，劉成。

正統十年七月劉廣(幼名家兒)系永平衛故流官指揮使劉成嫡長男。

### 趙忠
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衛指揮同知升指揮使趙旺。

永樂十二年趙忠系永平衛指揮使趙旺(舊名四兒)嫡長男，欽與世襲。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂九年七月聞敬係大寕都司故流官都指揮僉事聞忠八郎弟兄原係永平衞世襲指揮使後陞前職病故已與姪聞狗児指揮使優給亦故敬襲世襲指揮使

宣德四年八月聞亮舊名七十四係永樂平衞故世襲指揮使聞敬庶長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年二月王雄，年七歳係左軍都督府故都督僉事王禮哈剌把都児庶次男父原係永平衞指揮使後陞前職病故已與兄王英指揮使俸優給病故欽與本人指揮使全俸優給至永樂三十年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

洪武三十二年四月譚友係永平衞中左所逹官百戶譚汪家嫡長男父係同観童歸附除授百戶不囗囗囗今因老疾告替準替職與世襲仍授本衞所世襲百戶

永樂十四年三月譚信係山西都司流官都指揮僉事譚友親弟兄原係永平衞指揮使後陞前職病故欽襲原職指揮使與世襲。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月李英系老疾指揮僉事李勝親男。

洪熙元年八月李貴系永平衛帶支俸都指揮僉事李英親侄。叔原係指揮使，後升前職病故，欽準本人襲原職世襲指揮使。

宣德八年二月李定安系永平衛故世襲指揮使李貴堂弟。

### 聞敬
<!-- type: 书 -->

永樂九年七月聞敬係大寕都司故流官都指揮僉事聞忠八郎弟兄原係永平衞世襲指揮使後陞前職病故已與姪聞狗児指揮使優給亦故敬襲世襲指揮使

宣德四年八月聞亮舊名七十四係永樂平衞故世襲指揮使聞敬庶長男

### 潘海
<!-- type: 书 -->

永樂十年十二月，潘海系永平衛世襲指揮使潘受嫡長男。

### 王雄
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年二月王雄，年七歳係左軍都督府故都督僉事王禮哈剌把都児庶次男父原係永平衞指揮使後陞前職病故已與兄王英指揮使俸優給病故欽與本人指揮使全俸優給至永樂三十年終住支

### 譚信
<!-- type: 书 -->

洪武三十二年四月譚友係永平衞中左所逹官百戶譚汪家嫡長男父係同観童歸附除授百戶不囗囗囗今因老疾告替準替職與世襲仍授本衞所世襲百戶

永樂十四年三月譚信係山西都司流官都指揮僉事譚友親弟兄原係永平衞指揮使後陞前職病故欽襲原職指揮使與世襲。

### 李定安
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月李英系老疾指揮僉事李勝親男。

洪熙元年八月，李貴系永平衛帶支俸都指揮僉事【李英】親侄。

叔原繫世襲指揮使，後升前職，病故。

欽準本人襲原職指揮使，與世襲。

宣德八年二月，李定安系永平衛故世襲指揮使【李貴】堂弟。

### 劉寬
<!-- type: 书 -->

永樂二十年正月，劉寬系大寧都司流官都指揮僉事劉聚嫡長男。

父原系永平衛指揮使，後升前職，病故。

欽準襲父原職指揮使，與世襲。

### 俞福
<!-- type: 书 -->

永樂二十年閏十二月，俞福系遼東都司都指揮僉事俞海庶長男。

父原系永平衛指揮使，後升前職，病故。

欽與原職指揮使。

### 劉整
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年六月，劉整系大寧都司都指揮同知劉忠黑廝嫡長男。

父原系永平衛指揮使，後升前職，病故。

欽準襲原職指揮使，與世襲。

### 池廣
<!-- type: 书 -->

永樂九年二月，池昇系永平衛小河陣亡指揮同知池亨嫡長男，敬襲世襲指揮使，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗。

正統五年正月，池源系永平衛故世襲指揮使【池昇】堂弟。

正統十四年十月池廣系永平衛徵進未回指揮池源庶長男。

### 嶽騰
<!-- type: 书 -->

永樂二年三月，嶽騰系永平衛指揮同知嶽得嫡長男。

父原系總旗，徵進有功，升除前職，囗莊陣亡。

已與嶽騰指揮同知優給，今照奇功例，欽升流官指揮使。

### *
<!-- type: 书 -->

正統十四年十月宋寧系永平衛徵進未回指揮僉事宋昌嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂九年四月哈剌苦出係永平衞陣亡世襲指揮同知桑奇大廝嫡長男

正統九年五月秦旺係永平衞故世襲指揮同知秦禮舊名哈剌苦出親姪

成化六年七月秦受，年五歳遼陽人係永平衞世襲指揮同知秦旺嫡長男父徵進建州賊寇獲功陞署指揮使今病故照例欽與本人指揮同知俸優給至成化十六年終住支候出幼襲職仍署指揮使事

### 宋寧
<!-- type: 书 -->

正統十四年十月宋寧系永平衛徵進未回指揮僉事宋昌嫡長男。

### 王欽
<!-- type: 书 -->

天順七年三月，王貴，年七十二歲，係永平衞帶俸都指揮僉事。今患暗風等疾，有嫡長孫王欽，年三十歲，替授伊祖指揮使。

### 郭宇
<!-- type: 书 -->

弘治二年四月，遷安縣人郭宇，係永平衞故指揮使郭俊嫡長男。

### 秦受
<!-- type: 书 -->

永樂九年四月哈剌苦出係永平衞陣亡世襲指揮同知桑奇大廝嫡長男

正統九年五月秦旺係永平衞故世襲指揮同知秦禮舊名哈剌苦出親姪

成化六年七月秦受，年五歳遼陽人係永平衞世襲指揮同知秦旺嫡長男父徵進建州賊寇獲功陞署指揮使今病故照例欽與本人指揮同知俸優給至成化十六年終住支候出幼襲職仍署指揮使事

### 謝鸞
<!-- type: 书 -->

天順七年三月謝巒係永平衞故指揮使謝北京児庶長男

### *
<!-- type: 书 -->

成化元年五月於盛係永平衞指揮同知於貴嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十四年五月楊雄係永平衞故世襲指揮同知楊寛嫡長男

正統十年七月楊榮幼名蠻子係永平衞故世襲指揮同知楊雄嫡長男

弘治三年八月楊玉係永平衞世襲指揮同知楊榮嫡次男伊通兄楊通兆走在迯不知去向本人替職待兄囬還與職事

### 安貴
<!-- type: 书 -->

永樂元年八月，安貴(戶名安三)，系永平衛世襲指揮僉事，升本衛指揮同知。

### 於盛
<!-- type: 书 -->

成化元年五月，山後人於盛，係永平衞指揮同知於貴嫡長男

### 楊玉
<!-- type: 书 -->

永樂十四年五月楊雄係永平衞故世襲指揮同知楊寛嫡長男

正統十年七月楊榮幼名蠻子係永平衞故世襲指揮同知楊雄嫡長男

弘治三年八月楊玉係永平衞世襲指揮同知楊榮嫡次男伊通兄楊通兆走在迯不知去向本人替職待兄囬還與職事

### 李欽
<!-- type: 书 -->

永樂八年五月，李成系永平衛故世襲指揮同知【李榮曲列臺】親弟。永樂八年三月二十日，敬襲本衛世襲指揮同知。

正統二年八月，李欒系永平衛故世襲指揮同知李成嫡長男。

成化元年七月，灤州人李廣，年二十三歲，系永平衛故世襲指揮同知李欒嫡長男。

成化九年九月，開州人李瓛，系永平衛世襲指揮同知李廣嫡長男。

弘治十年十月，開州人李欽，系永平衛世襲指揮同知李瓛嫡長男。

伊父在南京鷹揚衛衛鎮撫帶俸。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞指揮僉事陞指揮同知趙忠鎻住

宣德六年二月趙全舊名狗児係永平衞老疾指揮同知趙忠鎻住庶長男先因年幼叔趙敬借職今長成退還職事伊叔革閒閑閒

正統八年三月趙能係永平衞故世襲指揮同知趙全舊名狗児嫡長男

景泰三年三月趙雄係永平衞故世襲指揮同知趙雄親弟

天順七年四月趙名永平衞故世襲指揮同知趙雄堂叔

### 趙名
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞指揮僉事陞指揮同知趙忠鎻住

宣德六年二月趙全舊名狗児係永平衞老疾指揮同知趙忠鎻住庶長男先因年幼叔趙敬借職今長成退還職事伊叔革閒閑閒

正統八年三月趙能係永平衞故世襲指揮同知趙全舊名狗児嫡長男

景泰三年三月趙雄係永平衞故世襲指揮同知趙雄親弟

天順七年四月山後人趙名永平衞故世襲指揮同知趙雄堂叔

### 耿安
<!-- type: 书 -->

永樂六年三月，耿辛(舊名辛二)，系永平衛齊眉山陣亡指揮僉事【耿輝】親侄，敬升本衛世襲指揮同知。

宣德九年二月，耿安系永平衛故世襲指揮同知耿辛(舊名辛二)嫡長男。

### 朱安
<!-- type: 书 -->

永樂二年三月，朱安系永平衛後所百戶，徵進夾河等處有功升正千戶，小河西奇功，敬升本衛世襲指揮同知。

### 李廣
<!-- type: 书 -->

永樂三年十二月，李素系永平衛後所正千戶，徵夾河升指揮同知，未給勘合，小河東頭功升指揮僉事，今給勘合，現在敬依補升本衛世襲指揮同知。

正統四年四月，李廣系永平衛故世襲指揮同知李素庶長男。

### *
<!-- type: 书 -->

宣德元年十二月陶英係永平衞中右所故副千戶陶帖木児嫡長男

正統四年三月陶俊係永平衞故中右所故正千戶陶英親弟

景泰三年二月陶蹉，年四歳係永平衞失陷指揮同知陶俊嫡長男欽與全俸優給至景泰十四年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年徵勦胡寇有功指揮僉事陞指揮同知永平衞王義伯顏帖木児

正統十年四月王孝係永平衞故流官指揮同知王義舊名伯顏帖木児庶長男

(正統十四年)正統十四年十月王順係永平衞故陣亡指揮同知王孝庶弟

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十二年五月劉安舊名三姐係永平衞中右衞所正千戶劉哈逹嫡長男父靈璧縣陣亡已與指揮同知優給今出幼敬準襲授本衞流官指揮同知

### 陳綱
<!-- type: 书 -->

天順元年七月，靳州人陳輝，系永平衛故世襲指揮同知陳昇嫡長男。

弘治三年十二月，靳州人陳綱，系永平衛世襲指揮同知陳輝嫡長男。

父在南京鷹揚衛衛鎮撫帶俸。

### 陶蹉
<!-- type: 书 -->

宣德元年十二月陶英係永平衞中右所故副千戶陶帖木児嫡長男

正統四年三月陶俊係永平衞故中右所故正千戶陶英親弟

景泰三年二月陶蹉，年四歳係永平衞失陷指揮同知陶俊嫡長男欽與全俸優給至景泰十四年終住支

### 王順
<!-- type: 书 -->

永樂八年徵勦胡寇有功指揮僉事陞指揮同知永平衞王義伯顏帖木児

正統十年四月王孝係永平衞故流官指揮同知王義舊名伯顏帖木児庶長男

(正統十四年)正統十四年十月王順係永平衞故陣亡指揮同知王孝庶弟

### 劉安舊名三姐
<!-- type: 书 -->

永樂十二年五月劉安舊名三姐係永平衞中右衞所正千戶劉哈逹嫡長男父靈璧縣陣亡已與指揮同知優給今出幼敬準襲授本衞流官指揮同知

### 尹貴
<!-- type: 书 -->

宣德三年二月，尹貴係永平衞指揮同知尹成庶長男。

### 管亨
<!-- type: 书 -->

洪武三十一年五月，管亨係永平衞故世襲指揮同知尹壽嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月打蘭臺係永平衞陣亡指揮同知者蘭臺親弟

### *
<!-- type: 书 -->

(正統十四年)正統十四年九月楊銘係永平衞被人打死世襲指揮同知楊顕舊名七保奴嫡長男焦義舊名愛顏不花

### 徐進
<!-- type: 书 -->

永樂二十年三月，徐進係永平衞故流官指揮同知徐祥嫡次男。

### 打蘭臺
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月打蘭臺係永平衞陣亡指揮同知者蘭臺親弟

### 祁良
<!-- type: 书 -->

永樂九年二月，祁良係永平衞故流官指揮同知祁成嫡長男，敬襲世襲指揮同知。

### 楊伯廝
<!-- type: 书 -->

永樂元年七月，楊伯廝係永平衞故指揮同知【楊魯】堂兄。

### 楊銘
<!-- type: 书 -->

(正統十四年)正統十四年九月楊銘係永平衞被人打死世襲指揮同知楊顕舊名七保奴嫡長男焦義舊名愛顏不花

### 焦得
<!-- type: 书 -->

永樂八年八月，永平衛指揮僉事升指揮同知，焦義愛顏不花。

永樂十七年十一月，焦貴係永平衞故指揮同知焦義即焦晏(舊名愛顏不花)嫡長男。

永樂二十二年二月，焦得係永平衞爲事典型世襲指揮同知【焦貴】親弟。

### 王斌
<!-- type: 书 -->

洪武二十八年六月，王斌，年十二歲，係永平衞故世襲指揮僉事王壽庶長男，敬襲本衛世襲指揮僉事，支俸操練，至十六歲管事。

洪熙元年三月，永平衛指揮使升都指揮同知，王斌。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二年十六月楊忠係永平衞故流官指揮同知楊青阿失哈庶長男

### 楊忠
<!-- type: 书 -->

永樂二年十六月楊忠係永平衞故流官指揮同知楊青阿失哈庶長男

### 龍紀
<!-- type: 书 -->

永樂十八年九月，龍海係永平衞故流官指揮僉事【龍臬】親弟。

景泰二年六月，龍雲係永平衞世襲指揮僉事龍海嫡長男。

天順八年四月，平谷縣人龍顕，係永平衞故指揮僉事【龍雲】親弟。

弘治四年五月，平谷縣人龍紀，係永平衞世襲指揮僉事龍顕嫡長男。

伊父在忠義右衛帶俸。

### 傅貴
<!-- type: 书 -->

永樂五年正月，遷安縣人傅漢(舊名三漢)，係永平衞中所副千戶傅奴兒(頂戶名傅十驢)親弟。

兄系百戶，夾河升副千戶，未給勘合，小河陣亡。

已與本人正千戶優給。

查有伊兄原升副千戶勘合，先以副千戶陣亡，敬與指揮僉事全俸優給，至永樂十二年終住支，襲職。

永樂十二年五月，遷安縣人傅漢(舊名三漢)，係永平衞中所副千戶傅奴兒(頂戶名傅十驢)親弟。先因兄小河陣亡，已與指揮僉事優給，今出幼，敬準襲授本衛流官指揮僉事。

故流官指揮同知楊青阿失哈庶長男。

成化四年九月，遷安縣人傅本，係永平衞世襲指揮僉事傅漢(舊名三漢)嫡長男。

弘治九年四月，遷安縣人傅貴，係永平衞故世襲指揮僉事【傅本】親侄。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞正千戶陞指揮僉事於勝

正統肆，年八月於信係永平衞流官指揮僉事於勝堂姪孫

天順元年七月於成滁州人係永平衞流官指揮僉事於信親姪

成化元年七月於英係永平衞指揮僉事於成庶長男

### *
<!-- type: 书 -->

成化二十一年四月劉玉係永平衞指揮僉事劉剛嫡長男

弘治十五年六月劉鑑係永平衞故世襲指揮僉事劉剛嫡長男

### 張鑾
<!-- type: 书 -->

永樂三年十二月，張禎(舊名囗真)係永平衞前所副千戶，徵夾河升正千戶，未給勘合，小河頭功升正千戶，今給勘合，現在敬依補升本衛流官指揮僉事。

宣德二年三月，張智係永平衞故流官指揮僉事張禎(舊名囗真)庶長男。

天順四年七月，徐州人張貴，係永平衞故世襲指揮僉事【張智】親弟。

弘治十年六月，徐州人張鑾，係永平衞世襲指揮僉事張貴嫡長男。

### 於英
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞正千戶陞指揮僉事於勝

正統肆，年八月於信係永平衞流官指揮僉事於勝堂姪孫

天順元年七月於成滁州人係永平衞流官指揮僉事於信親姪

成化元年七月於英係永平衞指揮僉事於成庶長男

### 劉鑑
<!-- type: 书 -->

成化二十一年四月劉玉係永平衞指揮僉事劉剛嫡長男

弘治十五年六月劉鑑係永平衞故世襲指揮僉事劉剛嫡長男

### 趙宣
<!-- type: 书 -->

永樂二年四月，趙忠係永平衞年老指揮僉事趙玉嫡長男。

成化十三年二月，大興縣人趙宣，係永平衞指揮僉事趙忠嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞正千戶陞指揮僉事田斌舊名小児

景泰七年五月田剛係永平衞指揮僉事田貴嫡長男

成化元年二月田永係永平衞故世襲指揮僉事田剛嫡長男

成化十一年二月田勝係永平衞故世襲指揮僉事田永堂兄

弘治十三年八月田成係永平衞故世襲指揮僉事田勝嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月王信係永平衞失陷指揮僉事王貴哈剌帖木児親弟

成化二十年三月王雄山後人係永平衞指揮僉事王信庶長男

### *
<!-- type: 书 -->

成化二年四月王全，年六十八歳大寕人係永平衞指揮僉事今老疾別無應襲之人照例該與全俸優飬

成化十九年二月王真係永平衞老疾世襲指揮僉事王全庶長男

### 蔣鸞
<!-- type: 书 -->

宣德十年三月，蔣忠係永平衞中後所故副千戶蔣勝嫡長男

景泰六年二月，常熟縣人蔣玉，係永平衞中後所世襲副千戶蔣忠嫡長男。

父於德勝門等處殺賊陣亡，例升二級。

本人先因年幼，照例已升與指揮僉事俸優給，今出幼，欽準襲流官指揮僉事。

成化十五年三月，常熟縣人蔣彪，係永平衞爲事監故指揮僉事蔣玉嫡長男。

弘治十七年閏四月，常熟縣人蔣鸞，係永平衞故世襲指揮僉事蔣彪嫡長男。

### 田成
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞正千戶陞指揮僉事田斌舊名小児

景泰七年五月田剛係永平衞指揮僉事田貴嫡長男

成化元年二月田永係永平衞故世襲指揮僉事田剛嫡長男

成化十一年二月田勝係永平衞故世襲指揮僉事田永堂兄

弘治十三年八月田成係永平衞故世襲指揮僉事田勝嫡長男

### 王信
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月王信係永平衞失陷指揮僉事王貴哈剌帖木児親弟

成化二十年三月王雄山後人係永平衞指揮僉事王信庶長男

### 王真
<!-- type: 书 -->

成化二年四月王全，年六十八歳大寕人係永平衞指揮僉事今老疾別無應襲之人照例該與全俸優飬

成化十九年二月王真係永平衞老疾世襲指揮僉事王全庶長男

### *
<!-- type: 书 -->

景泰五年十月王諨係永平衞故指揮僉事王俊嫡長男

成化十四年七月王勇，年十六歳係永平衞故世襲指揮僉事王諨嫡長男

弘治九年九月王表，年八歳係永平衞革職縊故世襲指揮僉事王勇嫡長男伊父在男京鷹揚衞衞鎮撫帯俸欽與全俸優給至弘治十六年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年十二月白聚係永平衞失陷指揮僉事白忠舊名剌不歹親弟兄有親男白六十幼小借職待姪長成與職事

### 王真
<!-- type: 书 -->

成化十九年二月，山後人王真，係永平衞老疾世襲指揮僉事王全庶長男。

### 王昇
<!-- type: 书 -->

成化十年十一月， 蘆龍縣人王鐸，係永平衞指揮僉事王俊嫡長男。

弘治十二年十二月，盧龍縣人王昇，係永平衞世襲指揮僉事王鐸嫡長男。

### 王表
<!-- type: 书 -->

景泰五年十月王諨係永平衞故指揮僉事王俊嫡長男

成化十四年七月王勇，年十六歳係永平衞故世襲指揮僉事王諨嫡長男

弘治九年九月王表，年八歳係永平衞革職縊故世襲指揮僉事王勇嫡長男伊父在男京鷹揚衞衞鎮撫帯俸欽與全俸優給至弘治十六年終住支

### 李逵
<!-- type: 书 -->

永樂十五年二月，李敬係永平衞指揮僉事李安(舊名李成)嫡長男。

正統十四年九月，李逵係永平衞徵進未回指揮僉事李敬嫡長男。

### 白聚
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年十二月白聚係永平衞失陷指揮僉事白忠舊名剌不歹親弟兄有親男白六十幼小借職待姪長成與職事

### 撒比
<!-- type: 书 -->

永樂九年九月，撒比係永平衞故流官指揮僉事思陳嫡長男，敬襲世襲指揮僉事。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年十二月昌三保係永平衞世襲指揮僉事昌撒比嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十八年五月逹逹木係永平衞故指揮僉事那那不花嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞正千戶陞指揮僉事李興長安馿

洪熙元年七月李能係永平衞故指揮僉事李興長安馿嫡長男

(正統十四年)正統十四年十月李洪係永平衞陣亡指揮僉事李能親弟

### 昌三保
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年十二月昌三保係永平衞世襲指揮僉事昌撒比嫡長男

### 逹逹木
<!-- type: 书 -->

永樂十八年五月逹逹木係永平衞故指揮僉事那那不花嫡長男

### 李洪
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞正千戶陞指揮僉事李興長安馿

洪熙元年七月李能係永平衞故指揮僉事李興長安馿嫡長男

(正統十四年)正統十四年十月李洪係永平衞陣亡指揮僉事李能親弟

### 楊英
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月，楊英系老疾指揮僉事楊興(舊名五十兒)親男。

### 楊貴
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年二月，楊貴系永平衛故指揮僉事【楊端】庶弟。

### 楊洪
<!-- type: 书 -->

天順六年四月，樂亭縣人楊洪，系永平衛故世襲指揮僉事楊敬嫡長男。

### 李貴
<!-- type: 书 -->

永樂十一年五月，李貴系永平衛指揮僉事李斌(舊名耒住)嫡長男。

父爲老疾。

欽準替授本衛指揮僉事。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂三年二月呉冨，年十五歳係永平衞小河西奇功未陞自縊指揮僉事呉興嫡長男敬與世襲指揮同知全俸優給至永樂三年終住支襲職

### *
<!-- type: 书 -->

成化十一年七月劉祿係係永平衞爲事革職世襲指揮僉事劉祥親弟

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十九年六月北斗奴係永平衞故指揮僉事只児歹庶長男

景泰三年十月蠻子大興縣人係永平衞故世襲指揮僉事北斗奴嫡長男

### 溫信
<!-- type: 书 -->

永樂三年十二月，溫信係永平衞前所副千戶【溫得】親弟。

外祖薛姚保系小旗，因老疾。

兄代役，徵進有功升副千戶，小河西奇功升指揮僉事，渰故。

本人已襲原職副千戶，敬依襲授本衛流官指揮僉事。

### 許成
<!-- type: 书 -->

永樂八年八月，許成係永平衞故世襲指揮僉事許旺(頂戶名許希寧)親侄，敬襲世襲指揮僉事。

### 吳富
<!-- type: 书 -->

永樂三年二月呉冨，年十五歳係永平衞小河西奇功未陞自縊指揮僉事呉興嫡長男敬與世襲指揮同知全俸優給至永樂三年終住支襲職

### 劉祿
<!-- type: 书 -->

成化十一年七月劉祿係係永平衞爲事革職世襲指揮僉事劉祥親弟

### 蠻子
<!-- type: 书 -->

永樂十九年六月北斗奴係永平衞故指揮僉事只児歹庶長男

景泰三年十月蠻子大興縣人係永平衞故世襲指揮僉事北斗奴嫡長男

### 孫勝
<!-- type: 书 -->

弘治二年六月，滁州人孫勝，係永平衞中所指揮僉事孫敬嫡長男。

### 李凱
<!-- type: 书 -->

永樂七年二月，李凱係永平衞故指揮僉事李順嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

洪武三十年四月仇北斗奴係永平衞故逹官世襲指揮僉事仇火來庶長男父係洪武

二十年與觀童同起歸附除授指揮僉事病故

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月太平鬥係永平衞失陷指揮僉事白帖木児嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月白進係老疾指揮僉事白成舊名永平親弟

### 仇北斗奴
<!-- type: 书 -->

洪武三十年四月仇北斗奴係永平衞故逹官世襲指揮僉事仇火來庶長男父係洪武

二十年與觀童同起歸附除授指揮僉事病故

### 戚鎖兒
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月，戚鎖兒係老疾指揮僉事戚成(舊名把)堂侄。

### 劉福即劉全
<!-- type: 书 -->

永樂八年，永平衞正千戶升指揮僉事，劉義(舊名不俻禿)。

正統十年十一月，劉福即劉全，係永平衞指揮僉事劉義(舊名不俻禿)女婿。

外父原系本衛左所軍，徵進有功升正千戶，征剿胡寇除前職，別無應替之人。

欽準本人照例替原職流官正千戶，一次隨其姓氏，以雜囗繼其，後不許出姓。

### 胡貴(舊名添福)
<!-- type: 书 -->

永樂三年十二月，胡貴(舊名添福)，係永平衞後所副千戶，隨徵夾河等處升正千戶，未給勘合，後守城頭功，仍升正千戶，合給原升勘合，現在敬升本衛流官指揮僉事。

### 太平鬥
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月太平鬥係永平衞失陷指揮僉事白帖木児嫡長男

### 白進
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月白進係老疾指揮僉事白成舊名永平親弟

### *
<!-- type: 书 -->

景泰四年七月馬興係永平衞左所世襲副千戶馬鎻児嫡長男

天順五年六月馬興，年三十六歳係永平衞左所世襲副千戶患雙眼殘疾別無應襲之人欽與全俸優飬

### *
<!-- type: 书 -->

正統十一年二月陳安係永平衞故世襲百戶陳寕嫡長男

成化二十年二月陳海係永平衞左所革襲世襲副百戶陳安嫡長男

### 鄭勇
<!-- type: 书 -->

### 胡受
<!-- type: 书 -->

宣德十年八月，胡泉系永平衛中所故世襲副千戶胡敬嫡長男。

景泰元年閏正月胡受安兒年二十歲系永平衛左所徵進未回副千戶胡泉嫡長男。

### 馬興
<!-- type: 书 -->

景泰四年七月馬興係永平衞左所世襲副千戶馬鎻児嫡長男

天順五年六月馬興，年三十六歳係永平衞左所世襲副千戶患雙眼殘疾別無應襲之人欽與全俸優飬

### 張興
<!-- type: 书 -->

永樂九年十一月，張興係永平衞左所傷故世襲副千戶張義州嫡長男，敬襲世襲副千戶。

### 張安
<!-- type: 书 -->

正統十三年十二月，張安係永平衞左所世襲副千戶張貴(舊名保童)嫡長男。

### 韓忠
<!-- type: 书 -->

成化十七年九月，宿遷縣人韓忠，係永平衞左所世襲副千戶【韓林】親侄，待伯有男，還與職事。

### 陳海
<!-- type: 书 -->

正統十一年二月陳安係永平衞故世襲百戶陳寕嫡長男

成化二十年二月陳海係永平衞左所革襲世襲副百戶陳安嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

景泰元年正月馬保，年四歲，系永平衛左所失陷百戶馬長壽嫡長男。

### 何忠(舊名保兒)
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年二月，何忠(舊名保兒)，係建寧右衛前所故流官百戶何成嫡長男，欽準襲職，授永平衞左所世襲百戶。

### 陳山住
<!-- type: 书 -->

永樂元年十二月，陳山住係永平衞左所故試百戶陳閏山嫡長男。

### 馬旺
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月，馬旺係左所老疾百戶【馬俊】親男。

### 馬保
<!-- type: 书 -->

景泰元年正月馬保，年四歲，系永平衛左所失陷百戶馬長壽嫡長男。

### 劉忠孫福具
<!-- type: 书 -->

宣德元年三月，劉忠孫福具係故百戶劉真等男，調永平衛左所。

### 姜新(舊名鎖兒)
<!-- type: 书 -->

洪武二十二年二月，姜新(舊名鎖兒)，係永清左衛後所故世襲所鎮撫姜斌嫡長男。

父洪武元年除所鎮撫，十年病故。查有舊黃擬奏，系達年病故。

難準告襲，何拘誥充軍，引奏欽依他既有黃誥還着襲了，授永平衛左所世襲所鎮撫。

### *
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年正月八舟係永平衞左所故逹官所鎮撫毛孔嫡長男先因告襲降充總旗績查係觀童同起人數欽依取回襲原職引奏欽與世襲仍授永平衞左所世襲所鎮撫

### *
<!-- type: 书 -->

景泰三年五月趙斌係永平衞右所故世襲副千戶趙廣親弟

### 王寧
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年十二月，王寧係錦衣衛中前所世襲衛鎮撫【王世安】親侄。

伯父別無兒男，爲因年老。

欽準替職，調永平衞左所世襲所鎮撫。

### 八舟
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年正月八舟係永平衞左所故逹官所鎮撫毛孔嫡長男先因告襲降充總旗績查係觀童同起人數欽依取回襲原職引奏欽與世襲仍授永平衞左所世襲所鎮撫

### 徐榮
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年七月，徐榮係永平衞右所正千戶許盛(戶名徐成)嫡長男。

### 汪與
<!-- type: 书 -->

洪武二十七年五月，汪與係永平衞右所故世襲正千戶汪得嫡長男，欽襲本衛所世襲正千戶。

### 趙斌
<!-- type: 书 -->

景泰三年五月趙斌係永平衞右所故世襲副千戶趙廣親弟

### 姚徵
<!-- type: 书 -->

洪武二十五年十月，姚徵係成都左衛左所失陷世襲副千戶姚成庶長男。

父別無嫡長次男，欽準襲職，授永平衞右所世襲副千戶。

### 童玘壽
<!-- type: 书 -->

成化四年二月，壽州人童玘壽，係永平衞右所故世襲副千戶【童瑀】堂弟。

### *
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年四月莊伯顏忽裏係永平衞右所故世襲百戶愛奴火者男先次降職襲所鎮撫欽依襲父原職覆奏附選授本衞所世襲百戶

### *
<!-- type: 书 -->

洪武二十九年五月張覌係永平衞右所逹官百戶張玉嫡長男父係觀童下歸附除授百戶今爲老疾告替欽準替職與世襲仍授本衞所世襲百戶

### 沈全
<!-- type: 书 -->

弘治十四年十一月，分水縣人沈全，係寧波衛前所世襲百戶沈英嫡長男。

伊父爲人命事，監故。

本人襲職，照例調永平衞右所帶俸差操。

### 鈕寶兒
<!-- type: 书 -->

永樂元年十二月，鈕福係金吾前衛中右所失陷世襲百戶鈕通(舊名關住)嫡長男。

正統十一年六月，鈕政，年十五歲，係鰲山衛前所老疾世襲百戶鈕福庶長男。

天順六年六月，江都縣人鈕成，年十五歲，係鰲山衛前所故世襲百戶鈕政嫡長男。

弘治五年四月，江都縣人鈕坤，年十七歲，係鰲山衛前所故世襲百戶鈕成嫡長男。

審稿查有。鈕寳諱名鈕鷛年二十一歳江都縣人鰲山衞浮山俻禦前所故世襲百戶鈕紳嫡長男父爲宿昌事未給故本人照例調永平衞右所故帯俸差操。

### 壯伯顏忽裏
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年四月莊伯顏忽裏係永平衞右所故世襲百戶愛奴火者男先次降職襲所鎮撫欽依襲父原職覆奏附選授本衞所世襲百戶

### 張觀
<!-- type: 书 -->

洪武二十九年五月張覌係永平衞右所逹官百戶張玉嫡長男父係觀童下歸附除授百戶今爲老疾告替欽準替職與世襲仍授本衞所世襲百戶

### 陳貴
<!-- type: 书 -->

洪武二十九年六月，陳貴係永平衞右所故世襲百戶陳巖嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

### *
<!-- type: 书 -->

弘治九年七月齊鳯係永平衞右所故世係所鎮撫齊愷嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

景泰七年三月孔旺遼陽人係永平衞中所故世襲正千戶孔興舊名五十八嫡長男

弘治十五年四月孔全遼陽人係永平衞中所世襲正千戶孔旺嫡長男

### 常殊
<!-- type: 书 -->

永樂八年正月，常殊係永平衞右所老疾百戶鬧兒嫡長男。

### 汪清
<!-- type: 书 -->

永樂八年六月，汪清係永平衞右所故世襲百戶汪杷都帖木兒嫡長男。

### 軒成
<!-- type: 书 -->

永樂二十八年閏九月，軒成係永平衞右所陣亡世襲百戶軒冕嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

### 金保
<!-- type: 书 -->

永樂二十九年九月，金保係永平衞右所賊軍殺死試百戶【金忠】親侄，敬與實授百戶。

### 賈忠
<!-- type: 书 -->

宣德元年三月，[聽調]𦖟侯照勘襲職官一員，賈忠。

伊父賈舍驢男，調永平衛右所。

### 齊鳳
<!-- type: 书 -->

弘治九年七月齊鳯係永平衞右所故世係所鎮撫齊愷嫡長男

### 孔全
<!-- type: 书 -->

景泰七年三月孔旺遼陽人係永平衞中所故世襲正千戶孔興舊名五十八嫡長男

弘治十五年四月孔全遼陽人係永平衞中所世襲正千戶孔旺嫡長男

### 蔡順
<!-- type: 书 -->

成化十一年十二月，灤州人蔡和，係永平衞中所殘疾世襲正千戶蔡玉嫡長男。

弘治十一年二月，灤州人蔡順，係永平衞中所故世襲正千戶蔡和嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月千家奴係永平衞中所老疾正千戶脫脫親男

### 千家奴
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月千家奴係永平衞中所老疾正千戶脫脫親男

### *
<!-- type: 书 -->

宣德四年七月和青係永平衞中所副千戶和貴戶名和郎親弟

正統十二年二月和旺係永平衞中所故世襲副千戶和興親弟

成化十七年二月和忠係永平衞中所故世襲副千戶和旺嫡長男

### 李琮
<!-- type: 书 -->

永樂二十年正月，李福系永平衛中所副千戶李俊(戶名李工孫)嫡長男。

正統九年六月，李順系永平衛中所世襲副千戶賈信李福嫡長男。

成化二十年四月，滁州人李棠，系永平衛中所世襲副千戶李順嫡長男。

成化二十二年十二月，滁州人李琮，系永平衛中所世襲副千戶李棠嫡長男。

### 和忠
<!-- type: 书 -->

宣德四年七月和青係永平衞中所副千戶和貴戶名和郎親弟

正統十二年二月和旺係永平衞中所故世襲副千戶和興親弟

成化十七年二月和忠係永平衞中所故世襲副千戶和旺嫡長男

### 楊彪
<!-- type: 书 -->

天順元年五月，灤州人楊春，系永平衛中所副千戶楊俊(幼名冬住)嫡長男。

父先因患疾。

本人未生，堂兄楊名(幼名騰保兒)替職。

續生本人，退還，欽準本人襲職，伊堂兄革閒。

成化十二年四月，灤州人楊彪，系永平衛中所世襲副千戶楊春嫡長男。

### 沈七十
<!-- type: 书 -->

永樂十八年三月，沈廣系永平衛中所陣亡百戶沈名嫡長男。

成化十二年二月，全椒縣人沈英，系永平衛中所老疾副千戶沈廣嫡長男。

成化十八年八月，全椒縣人沈七十，年二歲，系永平衛中所副千戶沈英嫡長男。

伊父爲強事，問擬斬罪，監故，原在武成後衛中所帶俸。

本人年幼，該與優給，至成化三十一年終住支，侯出幼，照例調沿海衛分帶俸差操。

### *
<!-- type: 书 -->

成化十一年九月劉儉係永平衞中所副千戶劉斌嫡長男

弘治十七年六月劉愷係永平衞中所世襲副千戶劉儉嫡長男伊父在會州衞左所帯俸

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年二月楊林係永平衞中所自縊副千戶楊興舊名咬児庶長男

成化元年二月楊俊係永平衞中所陣亡副千戶楊林嫡長男

### 劉愷
<!-- type: 书 -->

成化十一年九月劉儉係永平衞中所副千戶劉斌嫡長男

弘治十七年六月劉愷係永平衞中所世襲副千戶劉儉嫡長男伊父在會州衞左所帯俸

### 劉清
<!-- type: 书 -->

宣德六年五月，劉廣係永平衞中所殘疾副千戶劉成(戶名劉潑驢)嫡長男。

成化十年三月，滁州人劉清，係永平衞中所世襲副千戶劉廣嫡長男。

### 楊俊
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年二月楊林係永平衞中所自縊副千戶楊興舊名咬児庶長男

成化元年二月楊俊係永平衞中所陣亡副千戶楊林嫡長男

### 楊浩
<!-- type: 书 -->

宣德六年四月，楊福係永平衞中所殘疾副千戶楊興(戶名楊關子)嫡長男。

天順二年閏二月，江陽縣人楊鏞，年二十四歲，係永平衞中所世襲副千戶楊福嫡長男。

成化十一年十二月，江蔭縣人楊浩，係永平衞中所世襲副千戶楊鏞嫡長男。

### 談鉞
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年十一月，談信(舊名狗兒)係永平衞中所故副千戶談成庶長男。

景泰四年正月，合肥縣人談廣，係永平衞中所故世襲副千戶談信(舊名狗兒)嫡長男。

天順五年五月，合肥縣人談山，係永平衞中所世襲副千戶【談廣】親弟。

弘治十二年十二月，合肥縣人談鉞，係永平衞中所世襲副千戶談山嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二年十壹月伍拾捌係永平衞中所故百戶朶羅歹親弟

洪熙元年七月哈剌坤係永平衞中所傷故副千戶伍拾捌親弟

### 王剛(舊名鉞塊兒)
<!-- type: 书 -->

永樂二十年正月，王貴系永平衛中所副千戶王原(舊名留子)嫡長男。

正統九年六月，王剛(舊名鉞塊兒)，系永平衛中所故世襲副千戶王貴嫡長男。

### 哈剌坤
<!-- type: 书 -->

永樂二年十壹月伍拾捌係永平衞中所故百戶朶羅歹親弟

洪熙元年七月哈剌坤係永平衞中所傷故副千戶伍拾捌親弟

### 徐友(舊名鎖兒)
<!-- type: 书 -->

永樂七年四月，徐友(舊名鎖兒)，系永平衛中所八里塔陣亡百戶【徐祖一】嫡長男，敬襲世襲副千戶。

正統十四年十月，徐友，年六十二歲，系永平衛中所徵傷副千戶。有嫡長男，徐敏，年二十歲，替職。

### 胡敬
<!-- type: 书 -->

永樂十五年十二月，胡敬系永平衛中所副千戶胡海(舊名回兒)嫡長男，欽與世襲。

### 楊義(舊名牛兒)
<!-- type: 书 -->

永樂四年四月，楊義(舊名牛兒)，系永平衛中所副千戶楊士能女婿。

妻父原系小旗。

伊男楊保義，代役，陣亡。

妻父仍補役，守城有功升除前職，今爲老疾，別無弟侄孫男。

敬準本人替授流官副千戶。

### 中所年遠事故一員戴丘
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年三月，戴丘，舊名官音奴，年八歲，系永平衛中所故流官副千戶戴昶庶長男。父爲將民人收充餘丁，守髒犯絞罪發充軍，被蠻人殺死。欽與半俸優給，至洪武三十三年出幼住支。

### 趙鑑(舊名喜孫)
<!-- type: 书 -->

洪武二十五年十月，趙鑑(舊名喜孫)，系贛州衛中所故世襲副千戶趙蘭嫡長男，欽準襲職，授永平衛中所世襲副千戶。

### 魯川鼻兒
<!-- type: 书 -->

正統元年七月，魯川鼻兒，系永平衛中所老疾副千戶魯安(戶名魯小五)庶長男。

### 殷霖
<!-- type: 书 -->

洪熙元年十一月，殷旺系永平衛中所副千戶殷重兒(戶名殷成)嫡長男。

景泰五年二月，樂亭縣人殷霖，系永平衛中所故世襲副千戶殷旺嫡長男。

### 雍福
<!-- type: 书 -->

永樂三年十二月雍諨係永平衞中所百戶雍保子嫡次男父守城頭功已陞副千戶被虎咬死本人已襲原職百戶敬依襲授本衞所世襲副千戶

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十九年十月金成舊名住児係永平衞中所故百戶金恕舊名佛保嫡長男

成化二年二月金榮係永平衞中所世襲百戶金成舊名住児嫡長男

弘治十五年八月金良係永平衞中所故世襲百戶金榮嫡長男

### 金良
<!-- type: 书 -->

永樂十九年十月金成舊名住児係永平衞中所故百戶金恕舊名佛保嫡長男

成化二年二月金榮係永平衞中所世襲百戶金成舊名住児嫡長男

弘治十五年八月金良係永平衞中所故世襲百戶金榮嫡長男

### 溫昇
<!-- type: 书 -->

永樂二十年正月，溫聚係永平衞中所百戶溫得(舊姓名陳士謙)庶長男。

成化三年三月，延津縣人溫勝，係永平衞中所世襲百戶溫聚嫡長男。

弘治五年四月，延津縣人溫昇，係永平衞中所世襲百戶【溫勝】親弟，待兄有男，還與職事。

### 盧英
<!-- type: 书 -->

洪熙元年囗七月，盧貴係永平衞中所故世襲百戶盧邜海[盧卯海]親侄。

天順五年八月，遷安縣人盧鑑，係永平衞中所故世襲百戶【盧貴】親侄。

弘治七年四月，遷安縣人盧英，年八歲，係永平衞中所帶俸老疾世襲百戶盧鑑嫡長男。欽與全俸優給，至弘治十四年終住支。

### 王鉞
<!-- type: 书 -->

永樂三年十二月，王勝(舊名跚兒)，係永平衞中所出哨樂亭縣失陷百戶【王回子】親侄，敬襲世襲百戶。

正統十四年九月王智系永平衛中所徵進未回百戶王勝嫡長男。

景泰元年十一月王廣系永平衛中所故世襲百戶王智親弟。

天順五年五月，巢縣人王全，係永平衞中所故世襲百戶【王廣】親弟。

成化七年九月，巢縣人王源，係永平衞中所故世襲百戶【王全】親弟。

弘治六年閏五月，巢縣人王鉞，係永平衞中所故世襲百戶王源嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

天順二年五月鎻児係永平衞中所被火燒故世襲百戶黃頭庶長男

弘治十五年二月劉瑾幼名莽漢係永平衞中所故世襲百戶劉鎻嫡三男伊兄熊児次兄虎児俱迯走在外不知去向本人襲職仍打聼伊兄下落囬日還與職事

### *
<!-- type: 书 -->

永樂四年六月徐三保奴係永平衞中所小河陣亡塔不歹親弟敬陞本衞所世襲百戶

宣德七年十月徐文係永平衞中所故世襲百戶徐三保奴嫡長男

(正統十四年)正統十四年十月徐斌係平衞中所徵進未囬百戶徐文親弟

成化五年八月徐謙係永平衞中所故世襲百戶徐斌嫡長男

### 孫榮
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年六月，孫源系永平衛中後所故百戶孫阿保嫡長男。

正統十四年十月，孫福系永平衛中後所徵進未回百戶【孫源】親弟。

兄有男孫皁兒，年八歲，本人借職。待長成還與職事。

景泰四年十月，嘉靖縣人孫鐸，年十二歲，系永平衛中後所失陷世襲百戶孫原嫡長男。

先因年幼，親叔孫福借職，爲敗倫傷化，革職爲民。

欽與全俸優給，至景泰七年終住支

弘治十五年四月，嘉靖縣人孫榮，系永平衛中所故世襲百戶孫鐸嫡長男。

### 劉瑾(幼名莽漢)
<!-- type: 书 -->

天順二年五月鎻児係永平衞中所被火燒故世襲百戶黃頭庶長男

弘治十五年二月劉瑾幼名莽漢係永平衞中所故世襲百戶劉鎻嫡三男伊兄熊児次兄虎児俱迯走在外不知去向本人襲職仍打聼伊兄下落囬日還與職事

### 徐謙
<!-- type: 书 -->

永樂四年六月徐三保奴係永平衞中所小河陣亡塔不歹親弟敬陞本衞所世襲百戶

宣德七年十月徐文係永平衞中所故世襲百戶徐三保奴嫡長男

(正統十四年)正統十四年十月徐斌係平衞中所徵進未囬百戶徐文親弟

成化五年八月徐謙係永平衞中所故世襲百戶徐斌嫡長男

### 楊銘
<!-- type: 书 -->

永樂元年三月，楊震係永平衞中所失陷試百戶【楊名】親父。

永樂二十年八月，楊春係永平衞中所故百戶楊震庶長男。

成化八年八月，長興縣人楊貴，係永平衞中所世襲百戶【楊春】親侄。

弘治九年十一月，長興縣人楊銘，年三歲，係永平衞中所老疾世襲百戶楊貴庶長男。

父在永清左衛左所帶俸，欽與全俸優給，至弘治二十二年終住支。

### 王瓊
<!-- type: 书 -->

正統八年五月王斌係永平衞中所世襲百戶王義嫡長男

成化九年十月王瑛，年十三歳常熟縣人係永平衞中所世襲百戶王斌親姪先因未生

長怕王諒矮小不堪承襲伯借職今年老疾告令本人優給至成化十一年終住支

待各伊伯有男還與職事

### 劉釗
<!-- type: 书 -->

永樂二年十一月，劉貴係永平衞中所故百戶劉八嫡長男。

景泰四年十月，盧龍縣人劉釗，年十二歲，係永平衞中所老疾世襲百戶劉貴庶長男，欽與全俸優給，至景泰七年終住支。

### 劉貴
<!-- type: 书 -->

永樂十六年五月，永平衞中所百戶，劉祥。

宣德五年五月，劉貴係永平衞中所世襲百戶劉祥嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年七月李榮係永平衞中所流官百戶李寫吉思帖木児庶長男父係洪武二十年観童同起歸附除授百戶今爲老疾吉替擬奏歸附年淺難準承替引至御前欽依他父是観童一起的着替了與世襲仍授本衞所世襲百戶

### *
<!-- type: 书 -->

洪武二十九年五月向衡係永平衞中所逹官百戶向那海嫡長男父係観童下歸附除授百戶今爲老疾告替欽準替職與世襲仍授本衞所世襲百戶

### 李榮
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年七月李榮係永平衞中所流官百戶李寫吉思帖木児庶長男父係洪武二十年観童同起歸附除授百戶今爲老疾吉替擬奏歸附年淺難準承替引至御前欽依他父是観童一起的着替了與世襲仍授本衞所世襲百戶

### 耿婆孫
<!-- type: 书 -->

永樂四年二月，耿婆孫，係永平衞中所故總旗耿華兒(頂戶名耿華二)嫡長男。

父隨徵靈璧縣，頭功，未升，病故。

敬襲本衛所世襲百戶。

### 魏富
<!-- type: 书 -->

正統二年二月，魏富係永平衞中所百戶魏斌(戶名魏萬奴)親侄。

有兄魏華，並侄魏六十，俱患病疾，不堪承襲。

欽準本人襲職，待有男還與職事。

### 裴整
<!-- type: 书 -->

宣德三年十一月，裴整係永平衞中所故世襲百戶裴旺嫡長男。

先因年幼，堂兄裴成借職，今長成，退還職事，伊堂兄革閒。

### 向衡
<!-- type: 书 -->

洪武二十九年五月向衡係永平衞中所逹官百戶向那海嫡長男父係観童下歸附除授百戶今爲老疾告替欽準替職與世襲仍授本衞所世襲百戶

### *
<!-- type: 书 -->

永樂六年三月馬屯児係永平衞前所小河陣亡百戶伯廝嫡長男敬襲世襲正千戶

永樂十三年五月馬榮係永平衞前所世襲正千戶馬屯児嫡長男

成化三年三月馬傑係永平衞前所世襲正千戶馬榮嫡長男

弘治四年四月馬珣係永平衞前所世襲正千戶馬傑親弟伊兄患風疾父迯在外本人照例襲職仍打聼伊兄下落

### 鎖住
<!-- type: 书 -->

永樂元年九月鎻住永平衞中所故百戶上都嫡長男

### 燕昱
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月，燕貴係左所老疾正千戶【燕成】親男。

正統九年十一月，燕瑤係永平衞前所正千戶燕貴(舊名剪兒)嫡長男。

天順七年十月，無爲州人燕瓚，係永平衞前所故世襲正千戶【燕瑤】親弟。

成化二十一年五月，無爲州人燕昇，係永平衞前所世襲正千戶燕瓚嫡長男。

### 張昇
<!-- type: 书 -->

永樂二十一年七月，張翥係永平衞前所世襲正千戶信醜廝嫡長男。

正統三年二月，張昇係永平衞前所故世襲正千戶張翥嫡長男。

弘治十二年三月，張打住兒寧國縣人，係永平衞前所老疾世襲正千戶張昇庶長男，優給出幼襲職。

### 馬珣
<!-- type: 书 -->

永樂六年三月馬屯児係永平衞前所小河陣亡百戶伯廝嫡長男敬襲世襲正千戶

永樂十三年五月馬榮係永平衞前所世襲正千戶馬屯児嫡長男

成化三年三月馬傑係永平衞前所世襲正千戶馬榮嫡長男

弘治四年四月馬珣係永平衞前所世襲正千戶馬傑親弟伊兄患風疾父迯在外本人照例襲職仍打聼伊兄下落

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月楊哈禿不花係永平衞前所陣亡正千戶楊雄不顏臺親弟

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月哈不花係永平衞前所陣亡正千戶哈剌帖木児親弟

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月哈當係永平衞前所失正千戶塔剌海嫡長男

### 楊杏兒
<!-- type: 书 -->

弘治五年二月，撫寧縣人楊杏兒，年九歲，系永平衞前所故世襲正千戶【楊敬】親侄。

伊伯在留守衛定淮門所帶俸，欽與全俸優給，至弘治十一年終住支。

### 沈銓
<!-- type: 书 -->

成化十一年九月，崑山縣人沈銓，年五歲，系永平衞前所世襲正千戶【沈釭】親庶弟，欽與全俸優給，至成化二十一年終住支。

### 楊北斗奴
<!-- type: 书 -->

景泰四年正月，撫寧縣人楊北斗奴，年十二歲，系永平衞前所失陷正千戶【楊黑漢】親弟，欽與全俸優給，至景泰七年終住支。

### 楊哈禿不花
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月楊哈禿不花係永平衞前所陣亡正千戶楊雄不顏臺親弟

### 吳俊
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年四月，吳俊系永平衞前所故正千戶吳貴(戶名吳滿八)親侄。

### 哈不花
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月哈不花係永平衞前所陣亡正千戶哈剌帖木児親弟

### 哈當
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月哈當係永平衞前所失正千戶塔剌海嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

弘治十四年閠七月鄭欽係永平衞前所故世襲正千戶鄭紀嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月司谷帖木児係永平衞前所失陷正千戶王海哈剌者親弟

### 八當
<!-- type: 书 -->

宣德元年七月，買兒係永平衞前所故正千戶八當嫡長男。

### 王廣
<!-- type: 书 -->

洪熙元年四月，王廣係永平衞前所故世襲正千戶王海嫡長男。

### 王興
<!-- type: 书 -->

洪武三十五年十一月，王興係永平衞前所陣亡正千戶【王通】親弟。

### 陳政
<!-- type: 书 -->

永樂十年九月，陳政係永平衞前所故世襲正千戶陳榮嫡長男，敬襲世襲正千戶。

### 侯成
<!-- type: 书 -->

永樂六年九月，侯成係永平衞前所故正千戶【侯保兒】親弟，敬襲世襲正千戶。

### 錢臻
<!-- type: 书 -->

永樂十年五月，錢臻係永平衞前所未定流世改正正千戶錢貴(頂戶名錢興二)親弟，敬襲世襲正千戶。

### 鄭欽
<!-- type: 书 -->

弘治十四年閠七月鄭欽係永平衞前所故世襲正千戶鄭紀嫡長男

### 司谷帖木兒
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月司谷帖木児係永平衞前所失陷正千戶王海哈剌者親弟

### *
<!-- type: 书 -->

永樂十七年五月鎻児係永平衞前所失陷百戶塔歹嫡長男

天順三年四月鎻住馬，年二十六歳遼陽係人永平衞前所副千戶鎻児嫡長男欽與世襲

弘治四年四月買定遼陽人係永平衞前所世襲副千戶鎻住馬嫡長男

### 胡凱(舊名胡關保)
<!-- type: 书 -->

宣德四年七月，胡凱(舊名胡關保)系永平衛前所殘疾世襲正千戶胡旺嫡長男。

### 甘玉
<!-- type: 书 -->

永樂八年，征剿胡寇有功，系永平衛前所總旗升試百戶，甘原。

正統六年三月，甘狗兒，年十六歲，系永平衛前所試百戶甘原嫡長男。

父原系總旗，征剿胡寇有功，升除前職，病故。

欽準本人襲實授世襲百戶。

成化二十六年囗月[成化二十年六月]，無爲州人甘玉，系永平衛前所老疾副千戶甘狗兒嫡長男。

### 陳佐
<!-- type: 书 -->

永樂十六年五月，陳義系永平衛前所副千戶陳敬(戶名五人六)嫡長男，欽與世襲。

洪熙元年六月，陳信系永平衛前所故世襲副千戶【陳義】親弟。已與侄【陳啓兒】優給，病故。

景泰七年三月，無爲州人陳英，系永平衛前所失陷世襲副千戶陳信嫡長男。

弘治十四年六月，無爲州人陳佐，系永平衛前所世襲副千戶陳英嫡長男。

### 買定
<!-- type: 书 -->

永樂十七年五月鎻児係永平衞前所失陷百戶塔歹嫡長男

天順三年四月鎻住馬年二十六歳遼陽係人永平衞前所副千戶鎻児嫡長男欽與世襲

弘治四年四月買定遼陽人係永平衞前所世襲副千戶鎻住馬嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

(正統十四年)正統十四年十月王忠係永平衞前所徵進未囬副千戶王官保嫡長男

弘治十四年十一月王宣係永平衞前所功陞署正千戶事副千戶王忠嫡長男

### 王茂
<!-- type: 书 -->

永樂十二年五月，王真係永平衞前所故副千戶王銘嫡長男，敬準襲授本衛所世襲副千戶。

景泰七年九月，無爲州人王俊，年三十五歲，係永平衞前所世襲副千戶王真嫡長男。

成化十七年七月，無爲州人王茂，係永平衞前所世襲副千戶王俊嫡長男。

### 王宣
<!-- type: 书 -->

(正統十四年)正統十四年十月王忠係永平衞前所徵進未囬副千戶王官保嫡長男

弘治十四年十一月王宣係永平衞前所功陞署正千戶事副千戶王忠嫡長男

### 梁泰
<!-- type: 书 -->

正統十年十一月，梁通係永平衞前所世襲副千戶梁成嫡長男。

成化十年三月，滁州人梁泰，係永平衞前所正千戶【梁通】庶弟。

庶兄西直門外有功，升前職，爲爲事。

本人先因年幼，已與伊祖原職副千戶俸優給，今出幼，襲職。待有男還與職事。

### 馬順
<!-- type: 书 -->

成化十二年二月，山後人馬順，係永平衞前所故世襲副千戶馬真庶長男。

### 呂成
<!-- type: 书 -->

宣德六年八月，呂全係永平衞前所故百戶呂敬(戶名呂義)嫡長男。

景泰二年五月，呂成係永平衞前所故世襲副千戶呂全嫡長男，功升副千戶。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂七年十一月赤老禿係永平衞前所小河陣亡總旗蒙哥頂戶名不蘭系親弟敬陞本衞所世襲副千戶

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞前所百戶陞副千戶亞剌

永樂十四年六月留奴係永平衞前所副千戶亞剌即啞剌嫡長次男有嫡長男伯家奴殘疾嫡孫伍姐，年六歳幼小欽準本人替授世襲副千戶待孫長成還與職事

永樂十八年二月伍姐，年十歳係永平衞前所故世襲副千戶留奴親姪欽與全俸優給至永樂二十三年終住支

### 戴聚
<!-- type: 书 -->

永樂八年八月，永平衛前所百戶升副千戶，戴斌(戶名戴官保)。

正統十年四月，戴聚系永平衛前所故流官副千戶戴斌(戶名戴官保)嫡長男。

### 潘興(舊名馬兒)
<!-- type: 书 -->

永樂四年三月，潘興(舊名馬兒)，系永平衛前所故總旗潘亨三嫡長男。

父系小旗，夾河等處有功升總旗，未給勘合，隨徵靈璧縣，着傷，奇功，未升，揚州傷故。今查有總旗勘合。

敬升本衛所世襲副千戶。

正統十四年十月，潘興，年六十二歲系永平衛前所徵傷副千戶。有嫡長男潘景，年十七歲，替職。

### 赤老禿
<!-- type: 书 -->

永樂七年十一月赤老禿係永平衞前所小河陣亡總旗蒙哥頂戶名不蘭系親弟敬陞本衞所世襲副千戶

### 伍姐
<!-- type: 书 -->

永樂八年永平衞前所百戶陞副千戶亞剌

永樂十四年六月留奴係永平衞前所副千戶亞剌即啞剌嫡長次男有嫡長男伯家奴殘疾嫡孫伍姐，年六歳幼小欽準本人替授世襲副千戶待孫長成還與職事

永樂十八年二月伍姐，年十歳係永平衞前所故世襲副千戶留奴親姪欽與全俸優給至永樂二十三年終住支

### *
<!-- type: 书 -->

永樂九年四月早家係永平衞前所陣亡副千戶阿魯囗不花戶名忽察親弟敬襲世襲副千戶

### *
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月帖木児係永平衞前所失陷副千戶答裏不花親弟

### *
<!-- type: 书 -->

正統三年四月金玉舊名諨定児係永樂平衞前所故副千戶金榮舊名乞打歹嫡長男

### 早家
<!-- type: 书 -->

永樂九年四月早家係永平衞前所陣亡副千戶阿魯囗不花戶名忽察親弟敬襲世襲副千戶

### 帖木兒
<!-- type: 书 -->

永樂八年二月帖木児係永平衞前所失陷副千戶答裏不花親弟

### 陶敬
<!-- type: 书 -->

永樂十七年五月，陶敬係永平衞前所故世襲副千戶陶興(戶名陶受四)嫡長男。

### 王智
<!-- type: 书 -->

正統元年七月，王全係永平衞前所世襲百戶王貴嫡長男。

景泰四年三月，密雲縣人王亮，係永平衞前所故世襲百戶【王全】親叔。

成化五年十一月，密雲縣人王文，係永平衞前所副千戶王亮嫡長男。

弘治十四年二月，密雲縣人王智，係永平衞前所故世襲副千戶【王文】親侄。

### 楊銘(舊名冬兒)
<!-- type: 书 -->

永樂十四年六月，楊銘(舊名冬兒)係永平衞前所副千戶楊興三嫡次男。

### 戴聚
<!-- type: 书 -->

永樂十年四月，戴聚係永平衞前所故流官副千戶戴斌庶長男。

### 金玉(舊名福定兒)
<!-- type: 书 -->

正統三年四月金玉舊名諨定児係永樂平衞前所故副千戶金榮舊名乞打歹嫡長男

### *
<!-- type: 书 -->

洪熙元年二月嶽將軍係永平衞前所故總旗嶽榮一嫡次男伊父因充總旗徵進有功未陞病故有同垜集正軍孫四保男孫友才朦朧陞授伊父原職今準本人依伊父總旗頭功陞授百戶孫友才革職補父孫四保軍役伊叔嶽榮叄隨住

### 徐通伍
<!-- type: 书 -->

永樂七年四月，徐通伍系永平衛前所故試百戶【徐酉孫】親弟，先次敬準襲除本衛所世襲百戶。

### 徐通伍1
<!-- type: 书 -->

永樂六年十一月，徐通伍系永平衛前所故世試百戶【徐亨三】親弟。

### 徐旺
<!-- type: 书 -->

永樂三年八月，徐旺系永平衛前所故百戶【徐受三】親侄，敬準襲授實授世襲百戶。

### 馬貴
<!-- type: 书 -->

永樂二年三月，馬富系永平衛前所試百戶【馬狗兒】親兄。

弟原系軍，節次徵進，歴升前職，昌黎縣被東軍殺死。

欽準襲職，與實授世襲百戶，授永平衛前所。

永樂七年六月，馬貴系永平衛前所百戶馬富嫡長男，先次敬準襲職，覆啓與世襲附選。

### 嶽將軍
<!-- type: 书 -->

洪熙元年二月嶽將軍係永平衞前所故總旗嶽榮一嫡次男伊父因充總旗徵進有功未陞病故有同垜集正軍孫四保男孫友才朦朧陞授伊父原職今準本人依伊父總旗頭功陞授百戶孫友才革職補父孫四保軍役伊叔嶽榮叄隨住

### 間通
<!-- type: 书 -->

宣德六年四月，間斌系永平衛前所百戶間廣(間受一)庶長男。

景泰二年六月，間通系永平衛前所故世襲百戶間斌嫡長男。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂二年四月呉敬係永平衞前所百戶呉閠関親姪原係軍公樂驛報效有功陞除前職差焼石灰被虎咬傷身故

### *
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年正月叚普花臺係永平衞前所世襲百戶叚失剌那海嫡長男父爲老疾告替欽準本人替職仍授本衞所世襲百戶

### 方忠(舊名方勝保)
<!-- type: 书 -->

永樂元年十二月，方勝保系永平衛前所陣亡百戶方老一嫡長男。

永樂八年二月，方忠(舊名方勝保)，系永平衛前所三河陣亡百戶方老一嫡長男，敬襲世襲正千戶。

### 王信
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年十一月，王玉(舊名晏保)系永平衛前所前所陣亡百戶王忠(戶名王朝五)庶長男。

宣德三年四月，王信系永平衛前所故世襲正千戶王忠(戶名王朝五)嫡長男。

### 吳鑑
<!-- type: 书 -->

宣德九年八月，吳能系永平衛前所故世襲正千戶吳貴(戶名吳十保)嫡長男。

景泰二年五月，吳鑑系永平衛前所故世襲正千戶吳能嫡長男。

### 吳敬
<!-- type: 书 -->

永樂二年四月呉敬係永平衞前所百戶呉閠関親姪原係軍公樂驛報效有功陞除前職差焼石灰被虎咬傷身故

### 叚普花臺
<!-- type: 书 -->

洪武二十六年正月叚普花臺係永平衞前所世襲百戶叚失剌那海嫡長男父爲老疾告替欽準本人替職仍授本衞所世襲百戶

### *
<!-- type: 书 -->

永樂四年十一月抄花係永平衞中所小河陣亡百戶八逹剌進嫡長男敬襲世襲正千戶

### 王興
<!-- type: 书 -->

永樂八年十二月，王興系永平衛中所殺死正千戶【王祥】親弟。

### 王俊
<!-- type: 书 -->

宣德四年四月，王俊系永平衛中所故世襲正千戶王斌嫡長男。

### 楊福
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月，楊福系永平衛中所老疾正千戶【楊興】親男。

### 謝茂(舊名咬驢)
<!-- type: 书 -->

洪武三十一年五月，謝茂(舊名咬驢)，系永平衛中所故世襲正千戶謝庸嫡長男。

### 撒不沙
<!-- type: 书 -->

永樂二十二年五月，撒不沙系永平衛中所老疾世襲正千戶【五十八】親男。

### 抄花
<!-- type: 书 -->

永樂四年十一月抄花係永平衞中所小河陣亡百戶八逹剌進嫡長男敬襲世襲正千戶

### 陳璽(舊名龍兒)
<!-- type: 书 -->

洪武二十五年三月，陳璽(舊名龍兒)，系鞏昌衛中所故流官百戶陳龍嫡長男，欽準襲職，與世襲，授永平衛右所世襲百戶。

### 王真
<!-- type: 书 -->

成化四年十二月，滁州人王真，年六十五歲，系永平衛前所世襲百戶王英父男爲事革職，戶無應襲之人，照例與全俸優養。

### *
<!-- type: 书 -->

永樂三年四月髙阿邵，年七十四歳係永平衞前所故世襲百戶髙旺親母敬與五石米飬老

### *
<!-- type: 书 -->

永樂元年九月平討奴係永平衞前所陣亡試百戶賽因帖木児嫡長男敬襲實授百戶

### *
<!-- type: 书 -->

正統九年十二月飬住係大寕前衞故指揮同知鎻住親姪

天順五年八月大寕前衞指揮使張玉

弘治二年十二月張忠係大寕前衞左所帯俸指揮使張玉嫡長男欽與世襲

弘治七年五月張忠，年六十二歳係大寕前衞左所帯俸指揮使年老戶無承襲之人欽與全俸優飬

### 薛昭
<!-- type: 书 -->

永樂元年正月，薛昭係永平衞前所失陷試百戶【薛貴】親弟。

### 李宣
<!-- type: 书 -->

景泰四年七月，無爲州人李宣，係永平衞前所老疾世襲百戶【李廣】親侄。

### 髙阿邵
<!-- type: 书 -->

永樂三年四月髙阿邵，年七十四歳係永平衞前所故世襲百戶髙旺親母敬與五石米飬老

### 平討奴
<!-- type: 书 -->

永樂元年九月平討奴係永平衞前所陣亡試百戶賽因帖木児嫡長男敬襲實授百戶

### 祁文
<!-- type: 书 -->

永樂四年四月，祁文係永平衞前所故百戶【祁阿升】親弟。

### 劉九住
<!-- type: 书 -->

永樂十五年三月，劉九住係永平衞前所故世襲百戶【劉海脫不花】嫡男。

### 張忠
<!-- type: 书 -->

正統九年十二月飬住係大寕前衞故指揮同知鎻住親姪

天順五年八月大寕前衞指揮使張玉

弘治二年十二月張忠係大寕前衞左所帯俸指揮使張玉嫡長男欽與世襲

弘治七年五月張忠，年六十二歳係大寕前衞左所帯俸指揮使年老戶無承襲之人欽與全俸優飬

### 年遠事故優養三員
<!-- type: 书 -->

合肥人李善。

毛阿勝。

灤州人海聚。

萬曆二十二年五月日

委官武選司主事陸經修

## [北直隸]盧龍衛選簿
<!-- type: 类 -->

### 胡藩華
<!-- type: 书 -->

外黃查有：胡繼祖，始祖胡興，壬寅年（從）軍，吳元年選充小旗；故，高祖胡貴代役，三十二年鄭村壩升實授百戶，三十三年白溝河升副千戶，三十四年定州升指揮僉事，三十五年真定升指揮同知，六月渡江升指揮使；故，曾伯祖胡亮襲；故，曾祖胡旺替；故，祖胡廷輔替；故，胡震系嫡長男，襲；故，繼祖系嫡長男，優給，嘉靖六年襲指揮使。

一輩胡興，已載前黃；二輩胡貴，已載前黃；

三輩胡亮，舊選簿查有：永樂十九年七月，胡亮系羽林前衛故世襲指揮使胡貴嫡長男；

四輩胡旺，舊選簿查有：宣德四年十一月，胡旺系羽林前衛故世襲指揮使胡亮親弟；

五輩胡廷輔，舊選簿查有：成化三年九月，胡廷輔，固始縣人，系盧龍衛故世襲指揮使胡旺嫡長男；

六輩胡震，舊選簿查有：成化十五年十二月，胡震，固始縣人，系盧龍衛故世襲指揮使胡廷輔嫡長男；

七輩胡繼祖，舊選簿查有：正德十六年七月，胡繼祖年十歲，固始縣人，系盧龍衛故署都指揮僉事胡震嫡長男，伊父襲指揮使推升前職，本人照例革與祖職指揮使俸優給，至嘉靖五年終住支；

八輩胡藩華，舊選簿查有：嘉靖四十一年六月，胡藩華，年七歲，固始縣人，系盧龍衛故指揮使胡繼祖長孫，照例與全俸優給，至嘉靖四十九年終住支；隆慶五年四月二十七日，胡藩華年十六歲，固始縣人，系盧龍衛指揮使胡繼祖嫡長孫，優給出幼，欽準襲職；

九輩胡來貢，萬曆四十一年大選過盧龍衛指揮使一員，胡來貢，年三十一歲，故指揮使胡藩華嫡長男，比中三等；

十輩胡嚮明，崇禎二年四月，大選過盧龍衛指揮使一員，胡嚮明，年二十三歲，系故指揮使胡來貢嫡長男，比中三等；

十一輩胡大焜，崇禎九年四月，大選過盧龍衛指揮使一名，胡大焜，年九歲，系故指揮使胡嚮明嫡長男，照例與全俸優給，至崇禎十五年終住支。

### 盧龍衛 孫朝用（副千戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫祿，博興縣人，高祖孫盛，舊名哈喇，洪武四年軍。十九年充小旗，三十二年濟南升總旗，三十四年冀州升試百戶，三十五年東昌生擒蓋州衛千戶李奴才，永樂二年升副千戶，七年調盧龍衛右所故。曾伯祖孫旺系嫡長男，襲。宣德十年爲事充軍，十年復還原職，故絕。曾祖孫文系親弟，未任先故。祖孫榮系曾伯祖孫旺親侄襲故。伯祖孫貴系嫡長男襲故絕。父孫雄系親弟襲故。祿系嫡長男，襲本衛所副千戶。

一輩孫盛，已載前黃。

二輩孫旺，舊選簿查有：永樂十七年六月，孫旺系盧龍衛右所故副千戶孫勝舊名孫哈喇胡嫡長男。

三輩孫榮，舊選簿查有：正統四年八月，孫榮系盧龍衛右所世襲副千戶孫旺親侄。

四輩孫貴，舊選簿查有：成化三年十二月，孫貴博興縣人，系盧龍衛右所故世襲副千戶孫榮嫡長男。

五輩孫雄，舊選簿查有：弘治元年閏正月，孫雄，博興縣人，系盧龍衛右所故世襲副千戶孫貴親弟。

六輩孫祿，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，孫祿，博興縣人，系盧龍衛右所故副千戶孫雄嫡長男。

七輩孫朝用，舊選簿查有：嘉靖四十三年二月，孫朝用，年二十三歲，博興縣人，系盧龍衛右所年老副千戶孫祿嫡長男。

八輩孫繼忠，萬曆二十八年十二月，孫繼忠，年三十八歲，系盧龍衛右所故副千戶孫朝用嫡長男，比中三等。

九輩孫承武，萬曆四十年三月大選過盧龍衛右所副千戶一員，孫承武，年二十九歲，系故副千戶孫繼忠嫡長男，比中二等。

### 盧龍衛 孫相（試百戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫能，山後人，伯祖孫得林，洪武三年充軍故。將父孫通舊名千家驢補役。三十年濟南升小旗，三十五年殺退遼東犯城賊軍，永樂二年升遵化衛前所試百戶，四年調盧龍衛故。能系長男，洪熙元年準襲本衛實授世襲百戶。孫政系孫能嫡長男。孫鏜系孫政嫡長男。

一輩孫通，已載前黃。

二輩孫能，舊選簿查有：永樂二十一年七月，孫能，年十二歲，系盧龍衛後所試百戶孫通嫡長男，欽與實授百戶俸優給至永樂二十四年，終住支。洪熙元年十一月，孫能系盧龍衛後所故試百戶孫通，舊名千家驢嫡長男，欽準襲實授世襲百戶。

三輩孫政，舊選簿查有：天順五年四月，孫政，山後人，系盧龍衛後所故世襲百戶孫能嫡長男。

四輩孫鏜，舊選簿查有：弘治七年七月，孫鏜，山後人，系盧龍衛後所世襲百戶孫政嫡長男。

五輩孫相，舊選簿查有：嘉靖十三年十二月，孫相，年三十二歲，山後人，系盧龍衛後所年老百戶孫鏜嫡長男。查得伊曾祖能以試百戶，欽準實授所據欽準二級例應減革，本人革替試百戶。

### 盧龍衛 孫長存（世襲百戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫忠，當塗縣人，祖孫稅丙申年(1356年)從軍，丁酉年(1357年)老。忠代役，洪武六年充小旗，十二年調虎賁左衛，十五年並升總旗，二十四年除永寧衛左所世襲百戶，二十七年授世襲，當年調鎮東衛左所。孫禮系孫忠嫡長男，父故，永樂九年襲本衛所百戶。孫升系孫禮嫡長，父永樂十二年調盧龍衛帶管。

一輩孫忠，已載前黃。

二輩孫禮，已載前黃。

三輩孫升，舊選簿查有：正統八年五月，孫升系盧龍衛帶管世襲百戶孫禮嫡長男。

四輩孫裕，舊選簿查有：天順三年十二月，孫裕，年三十五歲，當塗縣人，系盧龍衛帶管世襲百戶孫升嫡長男。

五輩孫旺，舊選簿查有：成化二十二年四月，孫旺，當塗縣人，系盧龍衛帶管百戶所世襲百戶孫裕嫡長男。

六輩孫章，舊選簿查有：弘治十二年十一月，孫章，年十六歲，當塗縣人，系盧龍衛帶管七百戶所世襲百戶孫旺嫡長男。

七輩孫昂，舊選簿查有：嘉靖二十一年二月，孫昂，年四十歲，當塗縣人，系盧龍衛帶管七百戶所年老世襲百戶孫章嫡長男。

八輩孫錦，舊選簿查有：嘉靖二十八年八月，孫錦，當塗縣人，系盧龍衛帶管七百戶所風疾世襲百戶孫昂嫡長男。

九輩孫長存，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，孫長存，年七歲，當塗縣人，系盧龍衛帶管七百戶所故世襲百戶孫錦親侄，照例與全俸優給至嘉靖四十九年，終住之。

孫光溥，隆慶五年十二月，孫光普即孫長存，年十五歲，當塗縣人，系盧龍衛帶管七百戶所世襲百戶孫錦親侄，優給出幼襲職。

孫光美，崇禎二年正月補元年十二月大選過盧龍衛七百戶所實授百戶一員，孫光美，年五十一歲，系故絕實授百戶孫光溥堂弟，比中三等。

### 高僧
<!-- type: 书 -->

宣德四年十一月髙亮係盧龍衞左所副千戶髙勝嫡長男

正統十一年五月髙貴係盧龍衞左所爲事典刑世襲副千戶髙亮嫡長男

成化十五年閠十月髙僧係盧龍衞左所世襲副千戶髙貴庶長男祖髙亮爲強劫事典刑父優給朦朧襲職今患疾本人告替照例調沿海鰲山衞雄崖守禦所帯俸操差。

## 67冊延慶衛選簿[北直隸]
<!-- type: 类 -->

### *
<!-- type: 书 -->

宣德四年十一月髙亮係盧龍衞左所副千戶髙勝嫡長男

正統十一年五月髙貴係盧龍衞左所爲事典刑世襲副千戶髙亮嫡長男

成化十五年閠十月髙僧係盧龍衞左所世襲副千戶髙貴庶長男祖髙亮爲強劫事典刑父優給朦朧襲職今患疾本人告替照例調沿海鰲山衞雄崖守禦所帯俸操差

### 延慶衛 孫光祚（指揮同知）
<!-- type: 书 -->

一輩孫斌。

二輩孫顯，舊選簿查有：永樂二十年六月，孫顯系武德衛故流官指揮同知孫斌庶長男。

三輩孫海，舊選簿查有：宣德七年八月，孫海系武德衛故流官指揮同知孫顯親弟。

四輩孫剛，舊選簿查有：成化十三年二月，孫剛，濟寧州人，系武德衛世襲指揮同知孫海嫡長男。

五輩孫監，就選部查有弘治十五年四月，孫監，濟寧州人，系武德衛世襲指揮同知孫剛嫡長男，伊父在金吾左衛中所帶俸。

六輩孫住，舊選簿查有：嘉靖七年四月，孫監，年五十七歲，濟寧州人，系隆慶衛指揮同知，今患疾，在衛有嫡長男孫住，年三十一歲告替，本人原系金吾左衛中所調今衛。

七輩孫光祚，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，孫光祚，濟寧州人，系隆慶衛年老指揮同知孫住嫡長男。

八輩孫繼爵，萬曆元年二月，孫繼爵，年十五歲，濟寧州人，系延慶衛患疾指揮同知孫光祚嫡長男。

九輩孫重慶，萬曆三十七年六月大選過延慶衛指揮同知一員，孫重慶，年二十五歲，系故指揮同知孫繼爵嫡長男，比中三等。

十輩孫克振，崇禎元年十月大選過延慶衛指揮同知一員，孫克振，年二十歲，系故指揮同知孫重慶嫡長男，比中三等。

十一輩孫再慶，崇禎十一年六月大選過延慶衛指揮同知一員，孫再慶，年四十一歲，系故指揮同知孫克振親叔，比中三等。

### 延慶衛 孫武忠（指揮同知）
<!-- type: 书 -->

外黃查有。孫亮，束鹿縣人，有伯孫成，洪武七年選充校尉故。父孫善補，三十三年濟南升小旗，三十四年夾河升典史，三十五年沛縣特升指揮僉事老。孫亮系嫡長男，洪熙元年替隆慶右衛世襲指揮僉事。孫衡系孫亮庶長男，父正統十四年湯峪川等處殺賊有功。景泰元年升指揮同知老疾。衡成化六年替，隆慶衛世襲指揮同知。

一輩，孫成，已載前黃。

二輩，孫善，已載前黃。

三輩，孫亮，舊選簿查有，洪熙元年九月，孫亮系隆慶衛指揮僉事孫善嫡長男。

四輩，孫衡，舊選簿查有。成化六年五月，孫衡束鹿縣人，系隆慶衛指揮同知孫亮庶長男。

五輩，孫璽，舊選簿查有，弘治十五年九月，璽束鹿縣人，系隆慶衛故世襲指揮同知孫衡嫡長男。

六輩，孫武符，舊選簿查有，嘉靖二十年十二月，孫武符一十歲，束鹿縣人，系直隸隆慶衛已故實授都指揮僉事孫璽庶長男。伊父原襲祖職指揮同知。嘉靖四年，推升署都指揮僉事，守備代州等處地方，遇例實授。八年推補山西都司軍政僉書，十一年升中都留守司正留守，今故。本舍系庶長男所據伊父推升署都指揮使僉事，遇例實授及正留守俱系流官，例無承襲，本舍照例革與祖職指揮同知俸，於原衛優給扣。至嘉靖二十五年，終住支。候出幼襲職。嘉靖二十六年十二月孫武符，年十六歲，束鹿縣人，系隆慶衛都指揮僉事孫璽庶長男，伊父原替祖職指揮同知，推升署都指揮僉事遇例實授，故本舍先因年幼已革，指揮同知俸優，今出幼，所據伊父推升流官職級，及遇例實授，俱無承襲。照例革襲祖職指揮同知。

七輩，孫武忠，舊選簿查有。嘉靖三十一年十二月，孫武忠，年九歲，束鹿縣人，系隆慶衛故指揮同知孫武符堂弟照例無全俸。至嘉靖三十七年終住支。嘉靖三十八年四月，孫武忠，年十六歲，束鹿縣人，系隆慶衛故指揮同知孫武符親叔伯弟優給，出幼襲職。

八輩，孫桂，萬曆三十七年十二月大選過延慶衛指揮同知一員。孫桂，年十九歲，系老指揮同知孫武忠嫡次男，比中二等。

### 延慶衛 孫輔（副千戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有：孫監曾祖忠丙午年(1366年)從軍，撥居庸關守禦所老疾。伯祖孫大替授併充小旗，洪武三十二年選充總旗，金子山功升百戶失陷。祖孫景襲職故。父斌襲之關陽等處功升今衛所副千戶，老疾。監繫嫡長男襲職。

一輩孫大，已載前黃。

二輩孫景，已載前黃。

三輩孫斌，舊選簿查有：正統二年十月，孫斌系隆慶衛左所故世襲百戶孫景嫡長男。

四輩孫監，舊選簿查有：成化二十三年九月，單縣人孫監，系隆慶衛左所副千戶孫斌嫡長男。

五輩孫輔，舊選簿查有：正德四年十二月，孫輔，單縣人，系隆慶衛左所副千戶孫監嫡長男。

### 副千戶楊濡
<!-- type: 书 -->

楊勇，河北遷安縣人，原襲祖職隆慶衛（治今北京市昌平區西北居庸關）中所副千戶，大同白孤莊之戰獲功，升本所正千戶，納級升指揮僉事。

一輩楊景賢。隆慶衛中所副千戶。

二輩楊信，舊選簿查有。系隆慶衛中所故副千戶楊景賢（戶名楊景昭）嫡次男，永樂二年（1404年）十二月襲職。

三輩楊善。借替兄職副千戶。

四輩楊貴，舊選簿查有。系隆慶衛中所故世襲副千戶楊信嫡長男，先因年幼，親叔楊善借職，景泰五年（1454年）六月長成襲職，其叔革閒。

五輩楊勇，舊選簿查有。系隆慶衛中所功升正千戶楊貴嫡長男，弘治四年（1491年）三月襲職，欽與世襲。

六輩楊時秀，舊選簿查有。系隆慶衛中所納級指揮僉事楊勇嫡長男，其父原系正千戶，遇例納粟授前職，爲事充軍。故，正德七年（1512年）十月，本人照例革與正千戶。

七輩楊澤，舊選簿查有。系隆慶衛中所故正千戶楊時秀嫡長男，嘉靖十七年（1538年）六月，照例革襲副千戶。

八輩楊濡，舊選簿查有。系延慶衛（隆慶衛改）中所年老副千戶楊澤堂弟。堂兄年老無子，有親弟楊淵，爲詐欺人財，問發山海衛充軍。隆慶元年（1567年）十二月，楊濡年四十四歲，照例與借祖職副千戶，待後堂兄楊澤並楊淵生有兒男，退還職事。

九輩楊士武。系延慶衛中所患疾副千戶楊濡親堂侄。其父楊淵曾充終身軍，由堂叔楊淵借職，萬曆六年（1578年）六月，楊士武年九歲，與半俸優給，至萬曆十二年終住支，萬曆十四年（1586年）四月，因父年老例準襲替副千戶，堂叔楊濡革閒。

十輩楊士臣。系延慶衛中所故副千戶楊士武親弟，萬曆二十六年（1598年）六月，楊仕臣年十八歲，通過武試大選比中三等襲職。

十一輩楊威。系延慶衛中所故副千戶楊士臣嫡長男，萬曆三十八年二月，年六歲，照例與全俸優給，至四十六年終住支。萬曆四十七年（1619年）三月，通過武試大選比中三等出幼襲職，年十五歲。

### 延慶衛 孫帶經（副千戶）
<!-- type: 书 -->

內黃查有：孫四兒，金鄉縣人，有父孫欽丙午年(1366年)從軍，洪武二十七年故。將兄孫黑廝補役，三十四年西水寨升總旗，三十五年小河陣亡，四兒隨徵補役，平定京師。補兄總旗，十二月欽升隆慶衛右所副千戶，永樂二年，欽與世襲。

一輩孫黑廝，已載前黃。

二輩孫敬，已載前黃。

三輩孫貴，舊選簿查有：永樂二十年七月，孫貴系隆慶衛前所故副千戶孫敬舊名四兒親侄。

四輩孫友，舊選簿查有：宣德四年五月，孫友系隆慶衛前所故世襲副千戶孫貴親弟兄有嫡長男孫蠻子，年五歲，幼小，欽準本人借職，待長成還與職事。

五輩孫裕，舊選簿查有：景泰元年八月，孫裕系隆慶衛前所世襲副千戶孫貴嫡次男，父有嫡長男孫蠻子，先因年幼，叔孫友借職病故，兄亦故。本人借職。

六輩孫澄，舊選簿查有：弘治三年六月，孫澄，金鄉縣人，系隆慶衛前所世襲副千戶孫裕嫡長男。

七輩孫桓，舊選簿查有：正德四年六月，孫桓，金鄉縣人，系隆慶衛前所世襲副千戶孫澄嫡長男。

八輩孫陽，舊選簿查有：嘉靖十六年十月。孫桓，年五十三歲，金鄉縣人，系隆慶衛前所副千戶今患疾在所有嫡長男孫陽，年三十二歲告替。

九輩孫帶經，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，孫帶經，金鄉縣人，系隆慶衛前所故副千戶孫陽嫡長男。

十輩孫繼忠，隆慶六年十月孫繼忠，年十歲，兗州府人，系延慶衛前所故副千戶孫帶經嫡長男，照例與全俸優給至萬曆五年，終住支。

萬曆七年十月，孫繼忠，年十七歲，金鄉縣人，系延慶衛前所故副千戶孫帶經嫡長男，優給出幼襲職，查得本舍還限一年，限外有無多支俸糧查扣畢日開支。

十一輩孫雲龍，萬曆三十八年十二月大選過延慶衛前所副千戶一員，孫雲龍，年二十四歲，系疾副千戶，孫繼志嫡長男，比中一等。

十二輩孫乾，崇禎元年十月大選過延慶衛前所副千戶一員，孫乾，年十五歲，系故副千戶孫雲龍嫡長男，比中三等。

### 延慶衛 孫澤（副千戶）
<!-- type: 书 -->

外黃查有，孫廣，泗州人，有父孫子成。洪武元年收充軍。三十三年守城升小旗，濟南升總旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年東平墳上大戰陣亡，廣系嫡長男。永樂元年準補總旗，因父陣亡，欽與副千戶，全俸優給，永樂七年敬襲副千戶。孫旺系孫廣第次男，父迤北征進未回，兄孫林襲故，侄孫玉襲，爲事革職，吾兒男。旺襲羽林前衛世襲副千戶待侄有男，還與職事。

一輩孫子成，已載前黃。

二輩孫廣，舊選簿查有：永樂七年四月，孫廣舊名尚成，系羽林前衛後所小河陣亡總旗，孫子成嫡長男敬襲世襲副千戶。

三輩孫林。

四輩孫玉，舊選簿查有：天順六年四月，孫玉又名糞草，泗州人，系羽林前衛後所失陷副千戶孫廣嫡長孫。

五輩孫旺，舊選簿查有：成化八年四月，孫旺，泗州人，系羽林前衛後所，爲事革職副千戶孫玉親叔，待侄有男，還與職事。

六輩孫瑾，舊選簿查有：弘治五年四月，孫瑾，泗州人，系羽林前衛後所世襲副千戶孫旺嫡長男。

七輩孫澤，舊選簿查有：嘉靖十九年三月，孫澤，年九歲，泗州人，系隆慶衛鎮邊城守禦千戶所年老副千戶孫瑾嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十五年，終住支。

### 百戶孟瀾
<!-- type: 书 -->

孟可學，遷安縣人，有兄孟士中，洪武三年（1370年）從軍，因殘疾退役。孟可學代役，洪武三十二年（1399年）守城有功，升燕山中護衛（在今北京城北）中所小旗；三十四年平定京師（今南京），欽除永清右衛（在今河北省廊坊市永清縣，後改爲常山右護衛）右所百戶，欽與世襲；永樂三年（1405年）欽改常山右護衛。孟增系孟可學嫡長男，景泰元年（1450年）老退，嫡長男孟順替職。孟順故，嫡長男孟真欽與全俸優給，至天順八年（1464年）終住支，襲授隆慶衛帶管榆河驛世襲百戶。一世孟士中。

一輩孟可學，已載前黃。常山右護衛右所百戶。

二輩孟增，舊選簿查有。系玉林衛前所故世襲百戶孟可學嫡長男，洪熙元年（1425年）四月襲職，欽調隆慶衛榆河驛。

三輩孟順，舊選簿查有。系隆慶衛榆河驛世襲百戶孟增嫡長男，正統十三年（1448年）六月襲職。

四輩孟真，舊選簿查有。系隆慶衛帶管榆河驛故世襲百戶孟順嫡長男，成化元年（1465年）四月襲職。

五輩孟璽，舊選簿查有。系隆慶衛帶管榆河驛故世襲百戶孟順堂弟，成化十七年（1481年）十二月替職。

六輩孟鎮，舊選簿查有。系隆慶衛榆河驛百戶孟璽庶長男，正德十六年（1521年）七月襲職。

七輩孟瀾，舊選簿查有。系隆慶衛榆河驛故百戶孟鎮嫡長男，嘉靖十六年（1537年）二月襲職。

八輩孟得榮。系延慶衛（隆慶衛改）榆河驛故實授百戶孟瀾親侄，萬曆二十七年（1599年）正月，經武試大選比中三等借職，年三十四歲，待兄生男還職。

九輩孟宗仁。系延慶衛榆河驛疾實授百戶孟得榮嫡長男，伯孟得成歸家生子，退還職事。萬曆四十五年（1617年）十月，又經武試大選比中三等襲職，年二十九歲。

十輩孟吉良。系故實授百戶孟宗仁嫡長男，崇禎十一年（1638年）二月，經武試大選比中三等襲職，年二十二歲。

### 白鳳
<!-- type: 书 -->

弘治十一年九月白鳯山後人係隆慶衞故世襲指揮僉事白政嫡長男

### 白玉
<!-- type: 书 -->

成化二年忠義前衞正千戶陞指揮僉事長家馿

成化七年二月真保係隆慶衞故指揮僉事長家馿嫡長男

弘治十一年十二月白玉，年十歳係隆慶衞故世襲指揮僉事白真保嫡次男父在忠義

前衞左所帯俸欽與全俸優給至弘治十六年終住支

### 張璽
<!-- type: 书 -->

宣德十年九月鬼裏赤係隆慶衞左所故正千戶兀魯思不花嫡長男

成化十一年十二月皁狗児係隆慶衞故世襲指揮僉事鬼裏赤嫡長男

成化十六年八月張璽，年六歳係隆慶衞老疾指揮僉事張成嫡長男欽與全俸優給

至成化二十五年終住支

### 王恭(幼名那孩)
<!-- type: 书 -->

洪熙元年三月安外失係隆慶衞左所正千戶

天順二年七月王恭幼名那孩係隆慶衞左所故正千戶阿貓細舊名安外失親姪孫

### 狗皮
<!-- type: 书 -->

宣德五年七月狗皮係隆慶衞左所故正千戶失剌帖木児親姪

### 李安佳
<!-- type: 书 -->

永樂七年四月李彪舊名存児係隆慶衞左所齊眉山陣亡總旗李得榮頂戶名李勝嫡長男敬

襲世襲副千戶

正統六年九月李祥係隆慶衞左所世襲副千戶李彪堂弟

正統十三年二月李海係隆慶衞左所故世襲副千戶李祥嫡長男

景泰元年三月李剛係隆慶衞左所世襲徵進未囬副千戶李海堂叔。

成化十五年四月李英係隆慶衞左所故世襲副千戶李剛嫡長男

弘治九年閠三月，山後人李安佳，年七歳係隆慶衞左所被人打死世襲副千戶李英嫡次男

父在大寕中衞左所帯俸欽與全俸優給至弘治十七年終住支
