## 第一回　甄士隱夢幻識通靈　賈雨村風塵懷閨秀

列位看官：你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐，細諳則深有趣味。待在下將此來歷註明，方使閱者了然不惑。

　　原來女媧氏煉石補天之時，于大荒山無稽崖煉成高經十二丈、方經二十四丈頑石三萬六千五百零一塊。媧皇氏只用了三萬六千五百塊，只单单的剩了一塊未用，便棄在此山青埂峰下。誰知此石自經煆煉之後，靈性已通，因見衆石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自怨自嘆，日夜悲號慚愧。

　　一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨格不凡，丰神迥別，說說笑笑來至峰下，坐于石邊高談快論。先是說些雲山霧海神僲玄幻之事，後便說到紅塵中榮華富貴。此石聽了，不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道說道：「大師，弟子蠢物，不能見禮了。適聞二位談那人世間榮耀繁華，心切慕之。弟子質雖粗蠢，性却稍通，况見二師仙形道體，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德。如蒙發一㸃慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富貴場中、溫柔鄉裏受享幾年，自當永佩洪恩，萬劫不忘也。」二仙師聽畢，齊憨笑道：「善哉，善哉！那紅塵中有却有些樂事，但不能永遠依恃，况又有』羙中不足，好事多魔』八箇字緊相連屬，瞬息間則又樂極悲生，人非物換，究竟是到頭一夢，萬境歸空。到不如不去的好。」這石凡心已熾，那里聽得進這話去，乃復苦求再四。二仙知不可強制，乃嘆道：「此亦靜極思動，無中生有之數也。既如此，我們便携你去受享受享，只是到不得意時，切莫後悔。」石道：「自然，自然。」那僧又道：「若說你性靈，却又如此質蠢，並更無竒貴之處，如此也只好踮脚而已。也罷，我如今大施佛法助你助，待劫終之日，復還本質，以了此案。你道好否？」石頭聽了，感謝不盡。那僧便念咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鮮明瑩潔的羙玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿。那僧托于掌上，笑道：「形體到也是個寳物了！還只沒有實在的好處，湏得在鐫上數字，使人一見便知是竒物方妙。然後好携你到那昌明隆盛之邦，詩禮簮□之族，花桞繁華地，溫柔富貴鄉去安身樂業。」石頭聽了，喜不能禁，乃問：「不知賜了弟子那幾件奇處，又不知携了弟子到何地方？望乞明示，使弟子不惑。」那僧笑道：「你且莫問，日後自然明白的。」說着，便袖了這石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何舍。

　　後來，不知又過了幾世幾劫，因有個空空道人訪道求仙，忽從這大荒山無稽崖青埂峰下經過，忽見一大石上字跡分明，編述歷歷。空空道人乃從頭一看，原來就是無材補天，幻形入世，蒙茫茫大士、渺渺真人携入紅塵，歷盡離合悲歡炎凉世態的一叚故事。後面又有一首偈云：

　　無材可去補蒼天，
　　枉入紅塵若許年。
　　此係身前身後事，
　　倩誰記去作奇傳？

　　詩後便是此石堕落之鄉，投胎之處，親自經歷的一叚陳跡故事。其中家庭閨閣瑣事，以及閑情詩詞倒還全偹，或可適趣觧悶，然朝代年紀，地輿邦國，却反失落無考。

　　空空道人遂向石頭說道：「石兄，你這一叚故事，據你自己說有些趣味，故編冩在此，意欲問世傳奇。據我看來，第一件，無朝代年紀可考，第二件，並無大賢大忠理朝廷治風俗的善政，其中只不過幾箇異樣的女子，或情或痴，或小才㣲善，亦無班姑蔡女之德能。我縂抄去，恐世人不愛看呢。」

　　石頭笑荅道：「我師何太痴耶！若云無朝代可考，今我師竟假借漢唐等年紀添綴，又有何難？但我想，歷來野史，皆蹈一轍，莫如我這不借此套者，反到新奇別致，不過只取其事體情理罷了，又何必拘拘扵朝代年紀哉！再者，世井俗人喜看理治之書者甚少，愛看適趣閒文者特多。歷代野史，或訕謗君相，或貶人妻女，姦滛凶惡，不可勝数。更有一種風月筆墨，其滛穢污臭，塗毒筆墨，壞人子弟，又不可勝数。至若佳人才子等書，則又千部共出一套，且其中終不能不涉于滛濫，以致滿紙潘安子建、西子文君，不過作者要冩出自己的那兩首情詩艶賦來，故假擬出男女二人名姓，又必傍出一小人其間撥亂，亦如劇中之小丑然。且嬛婢開口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之話。竟不如我半世親睹親聞的這幾個女子，雖不敢說強似前代書中所有之人，但事跡原委，亦可以消愁破悶，也有幾首歪詩熟話，可以噴飯供酒。至若離合悲歡，興衰際遇，則又追踪攝跡，不敢稍加穿鑿，徒為供人之目而反失其真傳者。今之人，貧者日為衣食所累，富者又懷不足之心，縂一時稍閒，又有貪滛戀色、好貸尋愁之事，那里去有工夫看那理治之書？所以我這一叚事，也不愿世人稱竒道妙，也不定要世人喜悅檢讀，只愿他們當那醉餘飽卧之時，或避世去愁之際，把此一玩，豈不省了此壽命筋力？就比那謀虛逐妄，去也省了口舌是非之害，腿脚奔忙之苦。再者，亦令世人換新眼目，不比那些胡牽亂扯，忽離忽遇，滿紙才人淑女、子建文君、紅娘小玉等通共熟套之舊稿。我師意為何如？」

　　空空道人聽如此說，思忖半晌，將這《石頭記》再檢閱一遍，因見上面雖有些指奸責佞貶惡誅邪之語，亦非傷時罵世之㫖，及至君仁臣良父慈子孝，凡倫常所關之處，皆是稱功頌德，眷眷無窮，實非別書之可比。雖其中大㫖談情，亦不過實録其事，又非假擬妄稱，一味滛邀艶約、私訂偷盟之可比。因毫不干涉時世，方從頭至尾抄録回來，問世傳奇。因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂易名為情僧，改《石頭記》為《情僧録》。至吳玉峰題曰《紅樓夢》。東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑑》。後因曹雪芹于悼紅軒中披閱十載，增刪五次，纂成目録，分出章回，則題曰《金陵十二釵》，並題一絶云：

　　滿紙荒唐言，一把辛酸淚！
　　都云作者痴，誰解其中味？
　　

　　至脂硯齋甲戌抄閱再評，仍用《石頭記》。

　　出則既明，且看石上是何故事。按那石上書云：

　　當日地陷東南，這東南一隅有處曰姑蘇，有城曰閶門者，最是紅塵中一二等富貴風流之地。這閶門外有個十里街，街内有個仁清巷，巷内有個古廟，因地方窄狹，人皆呼作葫蘆廟。廟傍住着一家鄉宦，姓甄，名費，字士隱。嫡妻封氏，情性賢淑，深明禮義。家中雖無甚富貴，然本地便也推他為望族了。只因這甄士隱禀性恬淡，不以功名爲念，每日只以觀花修竹，酌酒吟詩為樂，到是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下無兒，只有一女，乳名英蓮，年方三歲。

　　一日，炎夏永晝。士隱於書房閒坐，至手倦拋書，伏几少憩，不覺朦朧睡去。夢至一處，不辨是何地方。忽見那廂來了一僧一道，且行且談。

　　只聽道人問道：「你携了這蠢物，意欲何往？」那僧笑道：「你放心，如今現有一叚風流公案正該了結，這一干風流寃家，尚未投胎入世。趂此機㑹，就將此蠢物夾帶于中，使他去經歷經歷。」那道人道：「原來近日風流寃孽又將造劫歷世去不成？但不知落于何方何處？」

　　那僧笑道：「此事說來好笑，竟是千古未聞的罕事。只因西方靈河岸上三生石畔，有絳珠草一株，時有赤瑕宮神瑛侍者，日以甘露灌溉，這絳珠草便得久延歲月。後來既受天地精華，復得雨露滋餋，遂得脫却草胎木質，得換人形，僅修成箇女體，終日逰于離恨天外，飢則食密青果為膳，渴則飲灌愁海水為湯。只因尚未酬報灌溉之德，故其五衷便鬱結着一叚纒綿不盡之意。恰近日神瑛侍者凡心偶熾，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造歴幻緣，已在警幻仙子案前掛了號。警幻亦曾問及灌溉之情未償，趂此到可了結的。那絳珠仙子道：「他是甘露之惠，我並無此水可還。他既下世為人，我也去下世為人，但把我一生所有的眼淚還他，也償還得過他了。」因此一事，就勾出多少風流寃家來，賠他們去了結此案。」

　　那道人道：「果是罕聞，實未聞有還淚之說。想來這一叚故事，比歷來風月事故更加鎻碎細膩了。」那僧道：「歷來幾個風流人物，不過傳其大㮣以及詩詞篇章而已，至家庭閨閣中一飲一食，總未述記。再者，大半風月故事，不過偷香竊玉、暗約私奔而已，並不曾將兒女真情發洩一干人这一人入世，其情痴色鬼，賢愚不肖者，悉與前人傳述不同矣。」

　　那道人道：「趂此你我何不也去下世度脫幾個，豈不是一場功德？」那僧道：「正合吾意，你且同我到警幻仙子宮中，將這蠢物交割清楚，待這一干風流孽鬼下世已完，你我再去。如今雖已有一半落塵，然猶未全集。」道人道：「既如此，便隨你去來。」

　　却說甄士隱俱聽得明白，但不知所云「蠢物」係何東西。遂不禁上前施禮，笑問道：「二仙師請了。」那僧道也忙答禮相問。士隱因說道：「適聞仙師所談因果，實人世罕聞者。但弟子愚濁，不能洞悉明白，若蒙大開痴頑，備細一聞，弟子則洗耳諦聽，稍能警省，亦可免沉淪之苦。」二僲笑道：「此乃玄機不可預洩者。到那時只不要忘了我二人，便可跳出火坑矣。」士隱聽了，不便再問。因笑道：「玄機不可預洩，但適云「蠢物」，不知為何，或可一見否？」那僧道：「若問此物，到有一面之緣。」說着，取出遞與士隱。士隱接了看時，原來是塊鮮明羙玉，上面字跡分明，鐫着「通靈寶玉」四字，後面還有幾行小字。正欲細看時，那僧便說已到幻境，便強從手中奪了去，與道人竟過一大石牌坊，那牌坊上大書四字，乃是「太虛幻境」。兩邊又有一副對聨，道是：

　　假作真時真亦假，無為有處有還無。

　　士隱意欲也跟了過去，方舉步時，忽聽一聲霹靂，有若山崩地陷。士隱大叫一聲，定睛一看，只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，夢中之事便忘了對半。
又見奶姆正抱了英蓮走來。士隱見女兒越發生得粉粧玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在懷中，闘他頑耍一回，又帶至街前，看那過㑹的熱鬧。方欲進來時，只見從那邊來了一僧一道，那僧則癩頭跣足，那道則跛足蓬頭，瘋瘋顛颠，揮霍談笑而至。及至到了他門前，看見士隱抱着英蓮，那僧便哭起來，又向士隱道：「施主，你把這有命無運，累及爹娘之物，抱在懷内作甚？」士隱聽了，知是瘋話，也不去採他。那僧還說：「捨我罷，捨我罷！」士隱不奈煩，便抱着女兒撤身進去，那僧乃指着他大笑，口内念了四句言詞道是：

　　慣飬嬌生笑你痴，
　　菱花空對雪澌澌。
　　好防佳節元霄後，
　　便是煙消火滅時。

　　士隱聽得明白，心下猶豫，意欲問他們來歷。只聽道人說道：「你我不必同行，就此分手，各幹营生去罷。三劫後，我在北邙山等你，㑹齊了同徃太虛幻境銷號。」那僧道：「妙，妙，妙！」

　　說畢，二人一去，再不見個踪影了。士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歷，該試一問，如今悔却晚也。

　　這士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟内寄居的一個窮儒，姓賈名化，字表時飛，別號雨村者走了出來。這賈雨村原係胡州人氏，原係詩書仕宦之族，因他生于末世，父母祖宗根基一盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無益。因進京求取功名，再整基業。自前歲來此，又淹蹇住了，蹔寄廟中安身，每日賣字作文為生，故士隱常與他交接。當下雨村見了士隱，施禮陪笑道：「老先生倚門佇望，敢街市上有甚新聞否？」士隱笑道：「非也，適因小女啼哭，引他出來作耍，正是無聊之甚，兄來得正妙，請入小齋一談，彼此皆可消此永晝。」說着，便令人送女兒進去，自携了雨村來至書房中。小童獻茶。方談得三五句話，忽家人飛報：「嚴老爺來拜。」士隱忙的起身謝罪道：「恕誑駕之罪，畧坐，即來陪。」雨村忙起身亦讓道：「老先生請便。晚生乃常造之客，稍候何妨。說着，士隱已出前㕔去了。

　　這里雨村且翻弄書籍解悶。忽聽得窗外有女子嗽聲，雨村遂起身徃窗外一看，原來是一個丫嬛，在那里擷花，生得儀容不俗，眉目清朗，雖無十分姿色，却亦有動人之處。雨村不覺看得呆了。那甄家丫嬛擷了花，方欲走時，猛抬頭見窗内有人，敝巾舊服，雖是窮貧，然生得腰圓背厚，面濶口方，更兼劍眉星眼，直鼻權腮。這丫鬟忙轉身廻避，心下乃想：「這人生得這樣雄壯，却又這樣繿縷，想他定是我家主人常說的什麽賈雨村了，每有意幫助週濟，只是沒甚機會。我家並無這樣貧窮親友，想定係此人無疑了。怪道又說他必非久困之人。」如此想，不免又回頭兩次。雨村見他回了頭，便自為這女子心中有意于他，便狂喜不禁，自為此女子必是個巨眼英豪，風塵中之知己也。一時小童進來，雨村打聽得前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便出門去了。士隱待客既散，雨村自便，也不去再邀。

　　一日，早又中秋佳節。士隱家宴已畢，及又另具一席于書房，却自己步月至廟中來邀雨村。原來雨村自那日見了甄家之婢曾回頭顧他兩次，自為是個知己，便時刻放在心上。今又正值中秋，不免對月有懷，因而口占五言一律云：

　　未卜三生願，頻添一叚愁。
　　悶來時斂額，行去幾回頭。
　　自顧風前影，誰堪月下儔？
　　蟾光如有意，先上玉人樓。

　　雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，乃又搔首對天長嘆，復高吟一聨云：

　　玉在匱中求善價，釵於奩内待時飛。
　　

　　恰至士隱走來聽見，笑道：「雨村兄真抱負不淺也！」雨村忙笑道：「豈敢，不過偶吟前人之句，何敢狂誕至此。」因問：「老先生何興至此？」士隱笑道：「今夜中秋，俗謂『團圓之節』，想尊兄旅寄僧房，不無寂寞之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飲，不知可納芹意否？」雨村聽了，並不推辭，便笑道：「既蒙謬愛，何敢拂此盛情。」說着，便同了士隱復過這邊書院中來。

　　湏臾茶畢，早已設下杯盤，那羙酒佳餚自不必說。二人歸坐，先是款斟漫飲，次漸談至興濃，不覺飛觥限斝起來。當時街坊上家家簫管，戶戶弦歌，當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到杯乾。雨村此時已有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓懷，口號一絶云：

　　時逢三五便團圓，
　　滿把晴光䕶玉欄。
　　天上一輪纔捧出，
　　人間萬姓仰頭看。
　　

　　士隱聽了，大呌：「妙哉！吾每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履于雲霓之上矣。可賀，可賀！」乃親斟一斗為賀。雨村因乾過，嘆道：「非晚生酒後狂言，若論時尚之學，晚生也或可去充數沽名，是目今行囊路費一㮣無措，神京路遠，非賴賣字撰文可能到者。」士隱不待說完，便道：「兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄時，兄並未談及，愚故未敢唐突。今既及此，愚雖不才，『義利』二字却還識得。且喜明歲正當大比，兄宜作速入都，春闈一戰，方不負兄之所學也。其盤費餘事，弟自代為處置，尔不枉兄之謬識矣！」當下即命小童進去，速封五十两白銀，並兩套冬衣。又云：「十九日乃黄道之期，兄可即買舟西上，待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事耶！」雨村收了銀衣，不過略謝一語，並不介意，仍是吃酒談笑。那天已交三鼓，二人方散。

　　士隱送雨村去後，回房一覺，直至紅日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲再冩兩封荐書與雨村帶至神京，使雨村投謁個仕宦之家為寄足之地。因使人過去請時，那家人去了回來說：「和尚說，賈爺今日五鼓已進京去了，也曾留下話與和尚轉達老爺，說：『讀書人不在黄道黑道，總以事理爲要，不及面辭了。』」士隱聽了，也只得罷了。

　　真是閒處光陰易過，倏忽又是元佳節矣。因士隱命家人霍啓抱了英蓮去看社火花燈，半夜中，霍啟因要小觧，便将英蓮放在一家門檻上坐着。待他小解完了來抱時，那有英蓮的踪影？急得霍啟直尋了半夜，至天明不見，那霍啓也就不敢回來見主人，便逃徃他鄉去了。那士隱夫婦，見女兒一夜不歸，便知有些不妥，再使幾箇人去尋找，回來皆云連音響皆無。夫妻二人，半世只生此女，一旦失落，豈不思想，因此晝夜啼哭，幾乎不曾尋死。看看一月，士隱先就得了一病，當時封氏孺人也因思女搆疾，日日請醫療病。不想這日三月十五，葫蘆廟中炸供，那些和尚不加小心，致使油鍋火逸，便燒着窗紙。此方人家多用竹籬木璧者，多大抵也因劫數，于是接二連三，牽五掛四，将一條街燒得如火燄山一般。彼時雖有軍民來救，那火已成了勢，如何救得下去？直燒了一夜，方漸漸熄去，也不知燒了幾家。只可憐甄家在隔璧，早已燒成一片瓦礫場了。只有他夫婦並几個家人的性命不曾傷了。急得士隱惟跌足長嘆而已。只得與妻子商議，且到田庄上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盜蜂起，無非搶粮奪食，鼠窃狗偷，民不安生，因此官兵勦捕，難以安身。士隱只得将田庄都折變了，便携了妻子與兩個丫嬛投他岳丈家去。

　　他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中都還殷實。今見女婿這等狼狽而來，心中便有些不樂。幸而士隱還有折變地的銀子未曾用完，拿出來托他隨分就價薄置些須房地，為後日衣食之計。那封肅便半哄半賺，些湏與他些薄田朽屋。士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉強支持了一二年，越覺窮了下去。封肅每見面時，便說些現成話，且人前人後又怨他們不善過活，只一味好吃懶用等語。士隱知投人不着，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿悲痛已傷，暮年之人，貧病交攻，竟漸漸露出那下世的光景來。

　　可巧這日，拄了拐掙挫在街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，瘋狂落脫，蔴屣鶉衣，口内念着几句言詞，道是：

　　世人都曉神仙好，惟有功名忘不了！
　　古今将相在何方？荒塚一堆草沒了。
　　世人都曉神仙好，只有金銀忘不了！
　　終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了。
　　世人都曉神仙好，只有姣妻忘不了！
　　君生日日說恩情，君死又隨人去了。
　　世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了！
　　痴心父母古來多，孝順兒孫誰見了。

　　士隱聽了，便迎上來道：「你滿口說什麽？只聽見些『好』『了』『好』『了』。」那道人笑道：「你若果聽見『好』『了』二字，還算你明白。可知世上萬般，好便是了，了便是好。若不了，便不好，若要好，湏是了。我這歌兒，便名《好了歌》。」士隱本是有宿慧的，一聞此言，心中早已徹悟。因笑道：「且住！待我将你這《好了歌》解註出來何如？」道人笑道：「你解，你解。」士隱乃說道：

　　陋室空堂，當年笏滿床，
　　衰草枯楊，曾為歌舞場。
　　蛛絲兒結滿雕梁，緑紗今又糊在蓬窗上。
　　
　　說什麽脂正濃，粉正香，如何兩鬢又成霜？
　　昨日黄土隴頭送白骨，今宵紅燈帳底卧鴛鴦。
　　
　　金滿箱，銀滿箱，展眼乞丐人皆謗。
　　正嘆他人命不長，那知自己歸來喪！
　　
　　訓有方，保不定日後作強梁。擇膏粱，誰承望流落在烟花巷！
　　
　　因嫌紗帽小，致使鎻枷扛，
　　昨怜破袄寒，今嫌紫蟒長。
　　
　　亂烘烘你方唱罷我登場，
　　
　　反認他鄉是故鄉。
　　甚荒唐，到頭來都是為他人作嫁衣裳！
　　

　　那瘋跛道人聽了，指掌笑道：「解得切，解得切！」士隱便笑一聲「走罷！」將道人肩上搭連搶了過來背着，竟不回家，同了瘋道人飄飄而去。

　　當下烘動街坊，衆人當作一件新文傳說。封氏聞得此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪尋，那討音信？無奈何，少不得依靠着他父母度日。幸而身邊還有兩個舊日的丫嬛伏侍，主僕三人，日夜做些個針線發賣，帮着父親用度。那封肅雖然日日報怨，也無可奈何了。

　　這日，那甄家的大丫嬛在門前買線，忽聽得街上喝道之聲，衆人都說新太爺到任。丫嬛于是隱在門内看時，只見軍牢快手，一對一對的過去，俄而大轎内抬着一個烏帽猩袍的官府過去。丫嬛到發個怔，自思這官好面善，到像在那里見過的。于是進入房中，也就丟過不在心上。至晚間，正該歇息之時，忽聽一片聲打的門响，許多人亂嚷，說：「本府太爺差人來傳人問話。」封肅聽了，唬得目瞪口呆，不知有何禍事。
