## 第二回　賈夫人仙逝揚州城　冷子興演說榮國府

詩云：

　　一局輸嬴料不真，香銷茶盡尙逡巡。

　　欲知目下興衰兆，湏問傍觀冷眼人。

却說封肅因聽見公差傳喚，忙出來陪笑啓問。那些人只嚷：「快請出甄爺來！」封肅忙陪笑道：「小人姓封，並不姓甄。只有當日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是問他？」那些公人道：「我們也不知什麽『真』『假』，因奉太爺之命來問。他既是你女婿，便帶了你去親見太爺面禀，省得亂跑。」說着，不容封肅多言，大家推擁他去了。封家人各各驚慌，不知何兆。

那天約有二更時分，只見封肅方回來，歡天喜地。衆人忙問端的。他乃說道：「原來本府新陞的太爺姓賈名化，本湖州人氏，曾與女婿舊日相交。方纔在偺門前過去，因看見嬌杏那丫頭買線，所以他只當女婿移住于此。我一一將原故回明，那太爺到傷感嘆息了一回，又問外孫女兒，我說看燈丟了。太爺說：『不妨，我自使番役，務必採訪回來。』說了一回說，臨走到送了我二兩銀子。」甄家娘子聽了，不免心中傷感。一宿無語。

至次日，早有雨村遣人送兩封銀子、四疋錦緞，答謝甄家娘子，又寄一封密書與封肅，轉託他向甄家娘子要那嬌杏作二房。封肅喜的屁滾尿流，巴不得去奉承，便在女兒前一力攛掇成了，乘夜只用一乘小轎，便把嬌杏送進去了。雨村歡喜，自不必說，乃封百金贈封肅外，又謝甄家娘子許多物事，令其好生養瞻，以待尋訪女兒下落。封肅回家無話。

却說嬌杏這丫嬛，便是那年回顧雨村者。因偶然一顧，便弄出這叚事來，亦是自己意料不到之竒縁。誰想他命運兩濟，不承望自到雨村身邊，只一年便生了一子，又半載，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便将他扶册作正室夫人了。正是：

　　偶因一着錯，

　　便為人上人。

原來，雨村因那年士隱贈銀之後，他於十六日便起身入都。至大比之期，不料他十分得意，已會了進士，選入外班，今已陞了本府知府。雖才幹優長，未免有些貪酷之弊，且又恃才侮上，那些官員皆側目而視。不上一年，便被上司尋了一箇空隙，作成一本，參他「生情狡滑，擅纂禮儀，且沽清正之名，而暗結虎狼之屬，致使地方多事，民命不堪」等語。龍顏大怒，即批革職。該部文書一到，本府官員無不喜悅。那雨村心中雖十分慚恨，却面上全無一㸃怨色，仍是喜悅自若。交代過公事，將歷年做官積的些資本並家小人屬送至原籍，安插妥協，却又自己担風袖月，逰覽天下勝跡。

那日，偶又逰至維揚地面，因聞得今歲鹺政㸃的是林如海。這林如海姓林名海，字表如海。乃是前科的探花，今已陞至蘭臺寺大夫，本貫姑蘇人氏，今欽㸃出為巡鹽御史，到任方一月有餘。

原來這林如海之祖，曾襲過列侯，今到如海，業經五世。起初時，只封襲三世，因當今隆恩盛德，遠邁前代，額外加恩，至如海之父，又襲了一代；至如海，便從科第出身。雖係鐘鼎之家，却亦是書香之族。只可惜這林家支庶不盛，子孫有限，雖有幾門，却與如海俱是堂族而矣，浸甚親枝嫡𣲖的。今如海年已四十，只有一個三歲之子，偏又于去歲死了。雖有幾房姬妾，奈他命中無子，亦無可如何之事。今只有嫡妻賈氏，生得一女，乳名黛玉，年方五歲。夫妻無子，故愛女如珍，且又見他聰明清秀，便也欲使他讀書識得幾個字，不過假充飬子之意，聊解膝下荒凉之嘆。

雨村正值偶感風寒，病在旅店，將一月光景方漸愈。一因身體勞倦，二因盤費不繼，也正欲尋個合式之處，暫且歇下。幸有兩個舊友，亦在此境居住，因聞得鹺政欲聘一西賔，雨村便相託友力，謀了進去，且作安身之計。妙在只一個女學生，並兩個伴讀丫嬛，這女學生年又極小，身體又極怯弱，工課不限多寡，故十分省力。

堪堪又是一載的光陰，誰知女學生之母賈氏夫人一疾而終。女學生侍湯奉藥，守喪盡哀，遂又將要辭館別圖。林如海意欲令女守制讀書，故又将他留下。近因女學生哀痛過傷，本自怯弱多病的觸犯舊症，遂連日不曾上學。雨村閒居無聊，每當風日晴和，飯後便出來閒步。

這日，偶至郭外，意欲賞鍳那村野風光。忽信步至一山環水旋、茂林深竹之處，隱隱有座廟宇，門巷傾頺，墻垣朽敗，門前有額，題着「智通寺」三字，門傍又有一副舊破的對聯，曰：

身後有餘忘縮手，眼前無路想回頭。

雨村看了，因想到：這兩句話，文雖淺，其意則深。也曾逰過些名山大刹，到不曾見過這話頭，其中想必有個翻過筋斗來的也未可知，何不進去試試？想着走入看時，只有一個聾腫老僧在那里煮粥。雨村見了，便不在意。及至問他兩句話，那老僧既聾且昏，齒落舌鈍，所荅非所問。

雨村不耐煩，便仍出來，意欲到那村肆中沽酒三杯，以助野趣，于是款步行來，剛入肆門，只見座上喫酒之客有一人起身大笑，接了出來，口内說：「竒遇，竒遇！」雨村忙看時，此人是都中古董行中貿易的號冷子興者，舊日在都相識。雨村最讚這冷子興是個有作為大本領的人，這子興又借雨村斯文之名，故二人說話投機，最相契合。雨村忙亦笑問：「老兄何日到此？竟不知。今日偶遇，真奇縁也。」子興道：「去年歲底到家，今因還要入都，從此順路找個敝友說一句話，承他之情，留我多住兩日。我也無甚緊事，且盤桓兩日，待月半時也就起身了。今日敝友有事，我因閒步至此，且歇歇脚。不期這樣巧遇！」一面說，一面讓雨村同席坐了，另整上酒餚來。二人閒談慢飲，敘些別後之事。

雨村因問：「近日都中可有新聞沒有？」子興道：「到沒有什麽新聞，到是老先生你貴同宗家，出了一件小小的異事。」雨村笑道：「弟族中無人在都，何談及此？」子興笑道：「你們同姓，豈非同宗一族？」雨村問是誰家。

子興道：「榮國府賈府中，可也不玷辱了先生的門楣了？」雨村笑道：「原來是他家。若論起來，寒族人丁却不少，自東漢賈復以來，支𣲖繁盛，各省皆有，誰能逐細考查？若論榮國一支，却是同譜。但他那等榮耀，我們不便去攀扯，至今越發生踈難認了。」子興嘆道：「老先生休如此說。如今這榮國兩門，也都消踈了，不比先時的光景。」雨村道：「當日寕榮兩宅的人口極多，如何就消踈了？」冷子興道：「正是，說來也話長。」雨村道：「去歲我到金陵地界，因欲逰覽六朝遺跡，那日進了石頭城，從他老宅門前經過。街東是寕國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。大門前雖冷落無人，隔着圍墻一望，裡面㕔殿楼閣，也還都崢嶸軒峻，就是後一帶花園子里樹木山石，也還都有蓊蔚洇潤之氣，那里像個衰敗之家？」

冷子興笑道：「虧你是個進士出身，原來不通！古人有云：『百足之蟲，死而不僵。』如今雖說不似先年那樣興盛，較之平常仕宦之家，到底氣象不同。如今生齒日繁，事物日盛，主僕上下，安富尊榮者儘多，運籌謀畫者無一，其日用排場費用，又不能將就省儉，如今外面的架子雖未甚倒，内囊却也盡上來了。這還是小事，更有一件大事。誰知這樣鐘鳴鼎食之家，翰墨詩書之族，如今的兒孫，竟一代不如一代了！」雨村聽了，也納罕道：「這樣詩書之家，豈有不善教育之理？別家不知，只說這寕、榮兩宅，是最教子有方的。」

子興嘆道：「正說的是這兩門呢。待我告訴你。當日寕國公與榮國公是一母同胞弟兄兩個。寕公居長，生了四個兒子。寕公死後，長子賈代化襲了官，也餋了兩個兒子。長子賈敷，至八九歲上便死了，只剩了次子賈敬襲了官，如今一味好道，只愛燒丹煉永，餘者一概不在心上。幸而早年留下一子，名喚賈珍，因他父親一心想作神仙，把官到讓他襲了。他父親又不肯回原籍來，只在都中城外和道士們胡羼。這位珍爺也到生了一個兒子，今年纔十六歲，名呌賈蓉。如今敬老爹一概不管。這珍爺那肯讀書，只是一味高樂不已，把寕國府竟翻了過來，也沒有敢來管他。再說榮府你聽，方纔所說異事，就出在這里。自榮公死後，長子賈代善襲了官，娶的金陵世勳史侯家的小姐為妻，生了兩個兒子：長子賈赦，次子賈政。如今代善早已去世，太夫人尚在。長子賈赦襲着官。次子賈政，自幼酷喜讀書，祖父最疼。原欲以科甲出身的，不料代善臨終時遺本一上，皇上因恤先臣，即時令長子襲官外，問還有幾子，立刻引見，遂額外賜了這政老爹一個主事之銜，令其入部習學，如今現已陞了員外郎了。這政老爹的夫人王氏，頭胎生的公子，名喚賈珠，十四歲進學，不到二十歲就娶了妻生了子，一病死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，這就竒了，不想次年又生了一位公子，說來更竒，一落胎胞，嘴里便啣下一塊五彩晶瑩的玉來，上面還有許多字跡，就取名呌作寳玉。你道是新竒異事不是？」

雨村笑道：「果然竒異。只怕這人來歷不小。」

子興冷笑道：「萬人皆如此說，因而乃祖母便先愛如珍寳。那年週歲時，政老爹便要試他將來的志向，便将那世上所有之物擺了無數，與他抓取。誰知他一概不取，伸手只把些脂粉釵環抓來。政老爹便大怒了，說：『將來酒色之徒耳！』因此便大不喜悅。獨那史老太君還是命根一樣。說來又竒，如今長了七八歲，雖然淘氣異常，但其聰明乖覺處，百個不及他一個。說起孩子話來也竒怪，他說：『女兒是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我見個女兒，我便清爽；見了男人，便覺濁臭逼人。』你道好笑不好笑？将來色鬼無疑了！」雨村罕然厲色忙止道：「非也！可惜你們不知道這人來歷。大約政老前輩也錯以滛魔色鬼看待了。若非多讀書識事，加以致知格物之功，悟道參玄之力者，不能知也。」

子興見他說得這樣重大，忙請教其端。雨村道：「天地生人，除大仁大惡兩種，餘者皆無大異。若大仁者，則應運而生，大惡者，則應劫而生。運生世治，劫生世危。堯，舜，禹，湯，文，武，周，召，孔，孟，董，韓，周，程，張，朱，皆應運而生者。蚩尤，共工，桀，紂，始皇，王莽，曹操，桓温，安禄山，秦檜等，皆應劫而生者。大仁者，修治天下；大惡者，撓亂天下。清明靈秀，天地之正氣，仁者之所秉也；殘忍乖僻，天地之邪氣，惡者之所秉也。今當運隆祚永之朝，太平無為之世，清明靈秀之氣所秉者，上至朝廷，下至草野，比比皆是。所餘之秀氣，漫無所歸，遂為甘露，為和風，洽然溉及四海。彼殘忍乖僻之邪氣，不能蕩溢于光天化日之中，遂凝結充塞於深溝大壑之内，偶因風蕩，或被雲摧，畧有搖動感發之意，一絲半縷悞而洩出者，偶值靈秀之氣適過，正不容邪，邪復妬正，兩不相下，亦如風水雷電，地中既遇，既不能消，又不能讓，必致搏擊掀發後始盡。故其氣亦必賦人，發洩一盡始散。使男女偶秉此氣而生者，上則不能成仁人君子，下亦不能為大凶大惡。置之於萬萬人之中，其聰俊靈秀之氣，則在萬萬人之上，其乖僻邪謬不近人情之態，又在萬萬人之下。若生于公侯富貴之家，則為情痴情種，若生于詩書清貧之族，則為逸士高人，縱再偶生于薄祚寒門，斷不能為走卒健僕，甘遭庸人驅制駕馭，亦必為竒優名倡。如前代之許由、陶潜、阮籍、嵇康、劉伶、王謝二族、顧虎頭、陳後主、唐明皇、宋徽宗、劉庭芝、溫飛卿、米南宮、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日之倪雲林、唐伯虎、祝枝山，再如李龜年、黃旛綽、敬新磨、卓文君、紅拂、薛濤、崔鶯、朝雲之流。此皆易地相同之人也。」

子興道：「依你說，『成則王侯敗則賊』了？」雨村道：「正是這意。你還不知，我自革職以來，這兩年遍遊名省，也曾遇見兩個異樣孩子。所以，方纔你一說這寳玉，我就猜着了八九亦是這一派人物。不用遠說，只金陵城内，欽差金陵省體仁院總裁甄家，你可知麽？」子興道：「誰人不知！這甄府和賈府就是老親，又係世交。兩家來徃，極其親熱的。便在下也和他家來徃非止一日了。」雨村笑道：「去年我在金陵，也曾有人荐我到甄家處舘。我進去看其光景，誰知他家那等顯貴，却是富而好禮之家，到是個難得之舘。但這一個學生，雖是啟蒙，却比一個舉業的還勞神。說起來更可笑，他說：『必得兩個女兒伴着我讀書，我方能認得字，心里也明，不然我自己心里糊塗。』又常對跟他小厮們：『這女兒兩個字，極尊貴，極清凈的，比那阿彌陀佛，元始天尊的這兩個寳號還更尊榮無對的呢！你們這濁口臭舌，萬不可唐突了這兩個字要緊。但凡要說時，必湏先用清水香茶漱了口纔可，設若失錯，便要鑿牙穿腮等事。』其暴虐浮躁，頑劣憨痴，種種異常。只一放了學，進去見了那些女兒們，其溫厚和平，聰敏文雅，竟又變了一箇。因此，他令尊也曾下死笞楚過幾次，無奈竟不能改。每打的喫疼不過時，他便『姐姐』『妹妹』亂呌起來。後來听得裏面女兒們拿他取笑：『因何打急了只管喚姐妹做甚？莫不是求姐妹去討情討饒？你豈不愧些！』他回荅的最妙。他說：『急疼之時，只呌「姐姐」「妹妹」字樣，或可解疼也未可知，因呌了一聲，便果覺不疼了，遂得了秘方。每疼痛之極，便連呌姊妹起來了。』你說可笑不可笑？也因祖母溺愛不明，每因孫辱師責子，因此我就辭了舘出來。如今在巡鹽御史林家坐舘了。你看，這等子弟，必不能守祖父之根基，從師友之規諫的。只可惜他家幾個好姊妹都是少有的。」

子興道：「便是賈府中，現有的三個亦不錯。政老爹之長女，名元春，現因賢孝才德，選入宮中作女史去了。二小姐乃赦老爹前妻所出，名迎春，三小姐乃政老爹之庶出，名探春，四小姐乃寕府珍爺之胞妹，名喚惜春。因史老夫人極愛孫女，都跟在祖母這邊一處讀書，聽得個個不錯。」雨村道：「更妙在甄家之風俗，女兒之名，亦皆從男子之名命字，不似別家另外用這些『春』『紅』『香』『玉』等艶字的，何得賈府亦落此俗套？」

子興道：「不然，只因現今大小姐是正月初一日所生，故名元春，餘者方從了『春』字。上一輩的，却也是從弟兄而來的。現有對証：目今你貴東家林公之夫人，即榮府中赦、政二公之胞妹，在家時名喚賈敏。不信時，你回去細訪可知。」雨村拍案笑道：「怪道這女學生讀凡書中有『敏』字，他皆念作『密』字，每每如是；冩字時遇着『敏』字，又减一二筆，我心中就有些疑惑。今聽你說，是為此無疑矣。怪道我這女學生言語舉止另是一樣，不與近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知為榮府之孫，又不足罕矣。可傷上月竟忘故了。」子興嘆道：「老姊妹四個，這一個是極小的，又沒了。長一輩的姊妹，一個也沒了。只看這小一輩的，將來之東床如何呢。」

雨村道：「正是，方纔說這政公，已有了一個啣玉之兒，又有長子所遺一個弱孫。這赦老竟無一個不成？」子興道：「政公既有玉兒之後，其妾後又生了一個，到不知其好歹。只眼前現有二子一孫，却不知將來如何。若問那赦公，也有二子。長名賈璉，今已二十來徃了。親上作親，娶的就是政老爹夫人王氏之内姪女，今已娶了二年。這位璉爺身上現蠲的是個同知，也是不喜讀書，於世路上好機變言談去的，所以如今只在乃叔政老爺家住着，帮着料理些家務。誰知自娶了他令夫人之後，到上下無一人不稱頌他夫人的，璉爺到退了一射之地。說模樣又極標緻，言談又爽利，心機又極深細，竟是個男人萬不及一的。」

雨村聽了，笑道：「可知我前言不謬。你方纔所說的這幾個人，都只怕是那正邪兩賦而來一路之人，未可知也。」子興道：「邪也罷，正也罷，只顧算別人家的賬，你也喫一杯酒纔好。」雨村道：「正是，只顧說話，竟多喫了幾杯。」子興笑道：「說着別人家的閑話，正好下酒，即多幾杯何妨。」雨村向𥦗外看道：「天也晚了，仔細關了城。我們慢慢進城再談，未為不可。」于是，二人起身，算還酒賬。

方欲走時，又聽得後面有人呌道：「雨村兄，恭喜了！特來報箇喜信的。」雨村忙回頭看時——
