## 第八回  薛寶釵小恙梨香院 賈寶玉大鬧絳芸軒

題曰：古鼎新烹鳳髓香，那堪翠斝貯瓊漿。莫言綺縠無風韵，試看金娃對玉郎。

話說鳳姐和寶玉囬家，見過衆人。寶玉先便囬明賈母秦鐘要上家塾之事，自己也有了個伴讀的朋友，正好發奮，又着實的稱贊秦鐘的人品行事，最使人憐愛。鳳姐又在一傍帮着說“過日他還來拜老祖宗”等語，說的賈母喜悦起來。鳳姐又趂勢請賈母後日過去看戲。賈母雖年髙，却極有興頭。至後日，又有尤氏來請，遂携了王夫人、林黛玉，寶玉等過去看戲。至晌午，賈母便回來歇息了。王夫人本是好清淨的，見賈母囬來也就回來了。然後鳳姐坐了首席，盡歡至晚無話。

却說寶玉因送賈母回來，待賈母歇了中覺，意欲還去看戲取樂，又恐擾的秦氏等人不便，因想起近日薛寶釵在家餋病，未去親候，意欲去望他一望。若從上房後角門過去，又恐遇見別事纏繞，再或可巧遇見他父親，更為不妥，寕可繞遠路罷了。當下衆嬤嬤丫嬛伺候他換衣服，見他不換，仍出二門去了。衆嬤嬷丫嬛只得跟隨出來，還只當他去那府中看戲。誰知到了穿堂，便徃東向北遶廳後而去。偏頂頭遇見了門下清客相公詹光、單聘仁二人走來，一見了寶玉，便都笑着赶上來，一箇抱住腰，一個携着手，都道：“我的菩薩哥兒，我說作了好夢呢，好容易得遇見了你。”說着，請了安，又問好，勞叨了半日，方纔走開。老嬤嬤呌住，因問：“你二位爺是從老爺跟前來的不是？”二人點頭道：“老爺在夢坡齋小書房裡歇中覺呢，不妨事的。”一面說，一面走了。說的寶玉也笑了。于是轉彎向北奔梨香院來。可巧銀庫房的縂領名喚吳新登與倉上的頭目名喚戴良，還有幾箇管事的頭目，共有七個人，從賬房裡出來，一見了寶玉，赶來都一齊垂手站住。獨有一箇買辦名喚錢華，因他多日未見寶玉，忙上來打千兒請安，寶玉忙含笑携他起來。衆人都笑說：“前兒在一處看見二爺冩的斗方兒，字法越發好了，多早晚兒賞我們幾張貼貼。”寶玉笑道：“在那裏看見了？”衆人道：“好幾處都有，都稱贊的了不得，還和我們尋呢。”寶玉笑道：“不值什麼，你們說與我的小么兒們就是了。”一面說，一面前走，衆人待他過去，方都各自散了。

閒言少述，且説寶玉來至梨香院中，先入薛姨媽室中來，正見薛姨媽打點針黹與丫嬛們呢。寶玉忙請了安，薛姨媽忙一把拉了他，抱入懷內，笑説：“這們冷天，我的兒，難為你想着來，怏上炕來坐着罷。”命人到滾滾的茶來。寶玉因問：“哥哥不在家？”薛姨媽嘆道：“他是没籠頭的馬，天天俇不了，那裏肯在家一日。”寶玉道：“姐姐可大安了？”薛姨媽道：“可是呢，你前兒又想着打發人來瞧他。他在裏間不是，你去瞧他，裏間比這裡暖和，那裏坐着，我收拾收拾就進去和你說話兒。”寶玉聽説，忙下了炕來至裏間門前，只見弔着半舊的紅紬軟簾。寶玉掀簾一邁步進去，先就看見薛寶釵坐在炕上作針線，頭上挽着漆黑油光的纂兒，蜜合色綿襖，玫瑰紫二色金銀鼠比肩褂，葱黄綾綿裙，一色半新不舊，看去不覺奢華。唇不點而紅，眉不畫而翠，臉若銀盆，眼如水杏。罕言寡語，人謂藏愚，安分隨時，自云守拙。寶玉一面看，一面問：“姐姐可大愈了？”寶釵抬頭只見寶玉進來，連忙起身含笑答說：“已經大好了，到多謝記掛着。”說着，讓他在炕沿上坐了，即命鶯兒斟茶來。一面又問老太太、姨媽安，別的姊妹們都好。一面看寶玉頭上帶着纍絲嵌寶紫金冠，額上勒着二龍搶珠金抹額，身上穿着秋香色立蠎白狐腋箭袖，腰系五色蝴蝶鸞縧，項上掛着長命鎻、記名符，另外有一塊落草時啣下來的寶玉。寶釵因笑說道：“成日家說你的這玉，究竟未曾細細的賞鑒，我今兒到要瞧瞧。”說着便挪近前來。寶玉亦凑了上去，從項上摘了下來，遞與寶釵手內。寶釵托於掌上，只見大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護。這就是大荒山中青埂峰下的那塊頑石的幻相。後人曾有詩嘲云：

::女媧煉石已荒唐，又向荒唐演大荒。

::失去幽靈真境界，幻來親就臭皮囊。

::好知運敗金無彩，堪嘆時乖玉不光。

::白骨如山忘姓氏，無非公子與紅粧。

那頑石亦曾記下他這幻相並癩僧所鐫的篆文，今亦按圖畫于後。但其真體最小，方能從胎中小兒口中啣下。今若按其體畫，恐字跡過於微細，使觀者大廢眼光，亦非暢事。故今只按其形式，無非畧展些規矩，使觀者便於燈下醉中可閱。今註明此故，方無“胎中之兒口有多大，怎得啣此狼犺蠢大之物等語之謗。

:通靈寶玉正面圖式:玉寶靈通 莫失莫忘 仙寿恒昌 

:通靈寶玉反面圖式：一除邪祟 二疗冤疾 三知祸福      

寶釵看畢，又從新翻過正面來細看，口內念道：“莫失莫忘，僊壽恒昌。”念了两遍，乃回頭向鶯兒笑道：“你不去倒茶，也在這裏發獃作什麼？”鶯兒嘻嘻笑道：“我聽這兩句話，倒象和姑娘的項圈上的兩句話是一對兒。”寶玉聽了，忙笑説道：“原來姐姐那項圈上也有八個字，我也鑒賞鑒賞！”寶釵道：“你別聽他的話，没有什麼字。”寶玉笑央：“好姐姐，你怎麼瞧我的了呢。”寶釵被他纏不過，因說道：“也是個人給了兩句吉利話兒，所以鏨上了，呌天天帶着，不然，沉甸甸的有什麼趣兒。”一面說，一面解了排扣，從裏面大紅襖上將那珠寶晶瑩黃金燦爛的瓔珞掏將出來。寶玉忙托了鎻看時，果然一面有四個篆字，兩面八字，共成兩句吉讖。亦曾按式畫下形相：

:瓔珞正面式：不離不棄。  

:瓔珞反面式：芳齡永繼。 

寶玉看了，也念了两遍，又念自己的兩遍，因笑問：“姐姐這八個字到真與我的是一對。”鶯兒笑道：“是個癩頭和尚送的，他說必湏鏨在金器上……“寶釵不待說完，便嗔他不去倒茶，一面又問寶玉從那裡來。

寶玉此時與寶釵相近，只聞一陣陣凉森森甜絲絲的幽香，竟不知係何香氣，遂問：“姐姐熏的是什麼香？我竟從未聞見過這味兒。”寶釵笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的烟燎火氣的。”寶玉道：“既如此，這是什麼香？”寶釵想了一想，笑道：“是了，是我早起喫了丸藥的香氣。”寶玉笑道：“什麼丸藥這麼好聞？好姐姐，給我一丸嚐嚐。”寶釵笑道：“又混鬧了，一個藥也是混喫的？”

一語未了，忽聽外面人說：“林姑娘來了。”話猶未了，林黛玉已摇摇的走了進來，一見了寶玉，便笑道：“噯喲，我來的不巧了！”寶玉等忙起身笑讓坐，寶釵因笑道：“這話怎麼說？”黛玉笑道：“早知他來，我就不來了。”寶釵道：“我更不解這意。”黛玉笑道：“要來時一群都來，要不來一箇也不來，今兒他來了，明兒我再來，如此間錯開了來着，豈不天天有人來了？也不至於太冷落，也不至於太熱鬧了。姐姐如何反不解這意思？”

寶玉因見他外面罩着大紅羽緞對衿褂子，因問：“下雪了麼？”地下婆娘們道：“下了這半日雪珠兒了。”寶玉道：“取了我的斗篷來不曾？”黛玉便道：“是不是，我來了你就該去了。”寶玉笑道：“我多早晚說要去了？不過拿來預偹着。”寶玉的奶母李嬤嬤因說道：“天又下雪，也好早晚的了，就在這裡同姐姐妹妹一處頑頑罷。姨媽那裏擺茶果子呢。我呌丫頭去取了斗篷來，說給小么兒們散了罷。”寶玉應允。李嬤嬤出去，命小厮們都各散去不提。

這裏薛姨媽已擺了幾樣細巧茶果來留他們喫茶。寶玉因誇前日在那府裏珍大嫂子的好鵞掌鴨信。薛姨媽聽了，忙也把自己糟的取了些來與他嘗。寶玉笑道：“這個須得就酒纔好。”薛姨媽便命人去灌了些上等的酒來。李嬤嬤便上來道：“姨太太，酒到罷了。”寶玉央道：“好媽媽，我只喫一鐘。”李嬤嬤道：“不中用！當着老太太、太太，那怕你喫一壇呢。想那日我眼錯不見一會，不知是那一個没調教的，只圖討你的好兒，不管別人死活，給了你一口酒吃，葬送的我挨了兩日罵。姨太太不知道，他性子又可惡，喫了酒更弄性。有一日老太太髙興了，又儘着他喫，什麼日子又不許他喫，何苦我白賠在裡面。”薛姨媽笑道：“老貨，你只放心吃你的去。我也不許他吃多了。便是老太太問，有我呢。”一面命小丫嬛：“來，讓你奶奶們去，也喫杯搪搪雪氣。”那李嬤嬤聽如此說，只得和衆人去喫些酒水。這裡寶玉又說：“不必燙熱了，我只愛喫冷的。”薛姨媽忙道：“這可使不得，喫了冷酒，冩字手打颭兒。”寶釵笑道：“寶兄弟，虧你每日家雜學傍收的，難到就不知道酒性最熱，若熱吃下去，發散的就快，若冷喫下去，便凝結在內，以五臟去暖他，豈不受害？從此還不快不要喫那冷的了。”寶玉聽這話有情理，便放下冷的，命人煖來方飲。

黛玉磕着瓜子兒，只抿着嘴笑。可巧黛玉的小丫嬛雪雁走來與黛玉送小手爐，黛玉因含笑問他：“誰呌你送來的？難為他費心，那裡就冷死了我！”雪雁道：“紫鵑姐姐怕姑娘冷，使我送來的。”黛玉一面接了，抱在懷中，笑道：“也虧你到聽他的話。我平日和你說的，全當耳傍風，怎麼他說了你就依，比聖旨還快呢！”寶玉聽這話，知是黛玉借此奚落他，也無回覆之詞，只嘻嘻的笑了兩陣罷了。寶釵素知黛玉是如此慣了的，也不去採他。薛姨媽因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他們記掛着你到不好？”黛玉笑道：“姨媽不知道。幸虧是姨媽這裡，倘或在別人家，人家豈不恼？好說就看的人家連個手爐也没有，爬爬的從家裡送箇來。不說丫嬛們太小心過餘，還只當我素日是這等輕狂慣了呢。”薛姨媽道：“你這個多心的，有這樣想，我就没這樣心。”

說話時，寶玉已是三杯過去。李嬤嬤又上來攔阻。寶玉正在心甜意洽之時，和寶黛姊妹說説笑笑的，那肯不喫。寶玉只得屈意央告：“好媽媽，我再喫兩鐘就不喫了。”李嬤嬤道：“你可仔細老爺今兒在家，提防問你的書！”寶玉聽了這話，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了頭。黛玉先忙的説：“別掃大家的興！舅舅若呌你，只說姨媽留着呢。這個媽媽，他吃了酒，又拿我們來醒脾了！”一面悄推寶玉，使他賭氣，一面悄悄的咕噥說：“別理那老貨，偺們只管樂偺們的。”那李嬤嬤也素知黛玉的，因說道：“林姐兒，你不要助着他了。你到勸勸他，只怕他還聽些。”林黛玉冷笑道：“我為什麼助他？我也不犯着勸他。你這箇媽媽太小心了，往常老太太又給他酒吃，如今在姨媽這裏多喫一杯，料也不妨事。必定姨媽這裡是外人，不當在這裡的也未可知。”李嬤嬤聽了，又是急，又是笑，說道：“真真這林姑娘，説出一句話來，比刀子還尖。這算了什麼呢。”寶釵也忍不住笑着，把黛玉腮上一擰，說道：“真真這個顰丫頭的一張嘴，呌人恨又不是，喜歡又不是。”薛姨媽一面又説：“別怕，別怕，我的兒！來了這裏没好的你吃，別把這點子東西嚇的存在心裡，到呌我不安。只管放心喫，都有我呢。越發喫了晚飯去，便醉了，便跟着我睡罷。”因命：“再熱酒來！姨媽陪你喫兩杯，可就喫飯罷。”寶玉聽了，方又鼓起興來。

李嬤嬤因吩咐小丫頭子們：“你們在這裡小心着，我家去換了衣服就來，悄悄的回姨太太，別任他的性，多給他吃。”說着便家去了。這裏雖還有三四箇婆子，都是不關痛癢的，見李嬤嬤走了，也都悄悄的自尋方便去了。只剩了兩箇小丫頭子，樂得討寶玉的歡喜。幸而薛姨媽千哄萬哄的，只容他喫了两杯，就忙收過了。做了酸笋雞皮湯，寶玉痛喝了兩碗，吃了半碗飯碧粳粥。一時薛、林二人也吃完了飯，又釅釅的潗上茶來每人喫了两碗。薛姨媽方放了心。雪雁等三四個丫頭已吃了飯，進來伺候。黛玉因問寶玉道：“你走不走？”寶玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走。”黛玉聽説，遂起身道：“偺們來了這一日，也該回去了。還不知那邊怎麼找偺們呢。”說着，二人便告辭。

小丫頭忙捧過斗笠來，寶玉便把頭略低一低，命他帶上。那丫頭便將這大紅猩毡斗笠一抖，纔徃寶玉頭上一合，寶玉便說：“罷，罷！好蠢東西，你也輕些兒！難道没見過別人帶過的？讓我自己帶罷。”黛玉站在炕沿上道：“羅唆什麼，過來，我瞧瞧罷。”寶玉忙就近前來。黛玉用手整理，輕輕籠住束髪冠，將笠沿拽在抹額之上，將那一顆核桃大的絳絨簪纓扶起，顫巍巍露於笠外。整理已畢，端像了端像，說道：“好了，披上斗篷罷。”寶玉聽了，方接了斗篷披上。薛姨媽忙道：“跟你們的媽媽都還没來呢，且畧等等不遲。”寶玉道：“我們到去等他們，有丫頭們跟着也夠了。”薛姨媽不放心，到底命兩個婦女跟隨他兄妹方罷。他二人道了擾，一逕回至賈母房中。

賈母尚未用晚飯，知是薛姨媽處來，更加歡喜。因見寶玉喫了酒，遂命他自回房去歇着，不許再出來了。因命人好生看侍着。忽想起跟寶玉的人來，遂問衆人：“李奶子怎麼不見？”衆人不敢直說家去了，只說：“纔進來的，想有事纔去了。”寶玉踉蹌回頭道：“他比老太太還受用呢，問他作什麼！没有他只怕我還多活兩日。”一面說，一面來至自己卧室。只見筆墨在案，晴雯先接出來，笑說道：“好，好，要我研了那些墨，早起髙興，只冩了三箇字，丟下筆就走了，哄的我們等了一日。快來與我冩完這些墨才罷！”寶玉忽然想起早起的事來，因笑道：“我冩的那三個字在那裡呢？”晴雯笑道：“這個人可醉了。你頭過那府裡去，囑咐我貼在這門斗上，這會子又這麼問。我生怕別人貼壞了，我親自爬髙上梯的貼上，這會子還凍的手僵冷的呢。”寶玉聽了，笑道：“我忘了。你的手冷，我替你渥着。”說着便伸手携了晴雯的手，同仰首看門斗上新書的三個字。

一時黛玉來了，寶玉便笑道：“好妹妹，你別撒謊，你看這三箇字那一箇字好？”黛玉仰頭看裏間門斗上，新貼了三個字，冩着“絳芸軒”。黛玉笑道：“箇個都好。怎麼冩的這麽好了？明兒也替我冩一個匾。”寶玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢。”說着又問：“襲人姐姐呢？”晴雯向裡間炕上努嘴。寶玉一看，只見襲人合衣睡着在那裡。寶玉笑道：“好，太渥早了些。”因又問晴雯道：“今兒我在那府裏喫早飯，有一碟子豆腐皮的包子，我想着你愛吃，和珍大奶奶說了，只說我留着晚上喫，呌人送過來的，你可喫了？”晴雯道：“快別提。一送了來，我知道是我的，偏我纔喫了飯，就擱在那裏。後來李奶奶來了看見，說：‘寶玉未必喫了，拿來給我孫子喫去罷。’他就呌人拿了家去了。”接着茜雪捧上茶來。寶玉因讓：“林妹妹吃茶。”衆人笑說：“林妹妹早走了，還讓呢。”

寶玉喫了半碗茶，忽又想起早起的茶來，因問茜雪道：“早起潗了一碗楓露茶，我說過，那茶是三四次後纔出色的，這會子怎麼又潗了這個來？”茜雪道：“我原是留着的，那會子李奶奶來了，他要嚐嚐，就給他喫了。”寶玉聽了，將手中的茶杯只順手徃地下一擲，豁瑯一聲，打箇粉碎，潑了茜雪一裙子的茶。又跳起來問着茜雪道：“他是你那一門子的奶奶，你們這麼孝敬他？不過是仗着我小時候喫過他幾日奶罷了。如今逞的他比祖宗還大了。如今我又吃不着奶了，白白的餋着祖宗作什麼！攆了出去，大家干净！”說着便立刻要去回賈母，攆他乳母。

原來襲人實未睡着，不過故意粧睡，引寶玉來謳他頑耍。先聞得說字問包子等事，也還可不必起來，後來摔了茶鐘，動了氣，遂連忙起來解釋勸阻。早有賈母遣人來問是怎麼了。襲人忙道：“我纔到茶來，被雪滑倒了，失了手砸了鐘子。”一面又安慰寶玉道：“你立意要攆他也好，我們也都願意出去，不如趂勢連我們一齊攆了，我們也好，你也不愁再有好的來伏侍你。”寶玉聽了這話，方無了言語，被襲人等扶至炕上，脫換了衣服。不知寶玉口內還說些什麼，只覺口齒綿纏，眼眉愈加餳澀，忙伏侍他睡下。襲人伸手從他項上摘下那通靈玉來，用自己的手帕包好，塞在褥下，次日帶時便冰不着脖子。那寶玉就枕便睡着了。彼時李嬤嬤等已進來了，聽見醉了，不敢前來再加觸犯，只悄悄的打聽睡了，方放心散去。

次日醒來，就有人回：“那邊小蓉大爺帶了秦相公來拜。”寶玉忙接了出去，領了拜見賈母。賈母見秦鐘形容縹緻，舉止溫柔，堪陪寶玉讀書，心中十分歡喜，便留茶留飯，又命人帶去見王夫人等。衆人因素愛秦氏，今見了秦鐘是這般人品，也都歡喜，臨去時都有表禮。賈母又與了一箇荷包並一個金魁星，取“文星和合”之意。又囑咐他道：“你家住的遠，或有一時寒熱飢飽不便，只管住在我這裏，不必限定了。只和你寶叔在一處，別跟着那起不長進的東西們學。”秦鐘一一的答應，回去稟知。

他父親秦業現任營繕郎，年近七十，夫人早亡。因當年無兒女，便向餋生堂抱了一箇兒子並一個女兒。誰知兒子又死了，只剩女兒，小名喚可兒，長大時，生的形容嬝娜，性格風流。因素與賈家有些瓜葛，故結了親，許與賈蓉為妻。那秦業至五旬之上方得了秦鐘。因去歲業師亡故，未暇延請髙明之士，只得暫時在家温習舊課。正思要和親家去商議送徃他家塾中去，暫且不致荒廢，可巧遇見了寶玉這箇機會。又知賈家塾中現今司塾的是賈代儒，乃當今之老儒，秦鐘此去，學業料必進益，成名可望，因此十分歡喜。只是宦囊羞澀，那賈家上上下下都是一雙富貴眼睛，容易拿不出來，又恐誤了兒子的終身大事，說不得東併西凑的恭恭敬敬封了二十四兩贄見禮，親自帶了秦鐘，來代儒家拜見了。然後聽寶玉上學之日，好一同入塾。正是：

早知日後閑爭氣，豈肯今朝錯讀書。
