## 經說下

止，彼以此其然也，說是其然也；我以此其不然也，疑是其然也。

謂四足獸，與牛馬，與物，盡與大小也。此然是必然，則俱爲麋。

同名，俱鬭，不俱二，二與鬭也。包、肝、肺、子，愛也。橘、茅，食與招也。白馬名白，視馬不名視，白與視也。爲麗不必麗不必，麗與暴也。爲非以人是，不爲非，若爲夫以勇，不爲夫。爲屨以買，不爲屨，夫與屨也。

一，一與一亡，不與一在偏去未。有文實也，而後謂之；無文實也，則無謂也。不若敷與美。謂是，則是固美也；謂也，則是非美；無謂，則報也。

見不見離，一二不相盈，廣脩、堅白。

不，舉重不與箴，非力之任也。爲握者之𩓅倍，非智之任也。若耳目。

異，木與夜孰長？智與粟孰多？爵、親、行、賈，四者孰貴？麋與霍孰高？麋與霍孰霍？虭與瑟孰瑟？

偏，俱一無變。

假必非也，而後假。狗假霍也，猶氏霍也。

物，或傷之，然也。見之，智也。告之，使智也。

疑，逢，爲務則士，爲牛廬者夏寒，逢也。舉之則輕，廢之則重，非有力也。沛從削，非巧也。若石羽，楯也。鬭者之敝也，以飲酒，若以日中，是不可智也，愚也。智與？以已爲然也與？愚也。

俱，俱一，若牛馬四足。惟是，當牛馬，數牛數馬則牛馬二，數牛馬則牛馬一。若數指，指五而五一。

長，宇徙而有處宇。宇南北在旦，有在莫，宇徙久。

無堅得白。

必相盈也。

在，堯善治，自今在諸古也。自古在之今，則堯不能治也。

景，光至景亡，若在，盡古息。

景二，光夾。一，光一。光者景也。

景，光之人煦若射，下者之人也高，高者之人也下。足蔽下光，故成景於上；首蔽上光，故成景於下。在遠近有端與於光，故景庫，內也。

景，日之光反燭人，則景在日與人之閒。

景，木杝景短大，木正景長小，大小於木。則景大於木，非獨小也，遠近。

臨，正鑒景寡，貌能、白黑、遠近、杝正異於光。鑒景當俱，就去亦當俱，俱用北。鑒者之臭，於鑒無所不鑒。景之臭無數，而必過正。景過正，故招。故同處其體俱然。

鑒，分鑒：中之內，鑒者近中則所鑒大，景亦大；遠中則所鑒小，景亦小，而必正。起於中，緣正而長其直也。中之外，鑒者近中則所鑒大，景亦大；遠中則所鑒小，景亦小，而必易。合於中，緣正而長其直也。

鑒，鑒者近則所鑒大，景亦大；亓遠，所鑒小，景亦小，而必正。

貞，衡木如重焉而不撓，極勝重也。右校交繩，無加焉而撓，極不勝重也。衡加重於其一旁，必捶。權重相若也，相衡則本短標長，兩加焉，重相若，則標必下，標得權也。

挈有力也，引無力也，不正。所挈之正於施也，繩制挈之也。若以錐刺之，挈長重者下，短輕者上。上者愈得，下者愈亡。繩直權重相若，則正矣。收，上者愈喪，下者愈得。上者權重盡，則遂挈。

兩輪高，兩輪爲輲，車梯也。重其前，弦其前，載弦其前，載弦其軲，而縣重於其前。是梯挈且挈則行。凡重，上弗挈，下弗收，旁弗劫，則下直。扡，或害之也。㳅梯者，不得㳅直也。今也廢石於平地，重不下，無䠙也。若夫繩之引軲也，是猶自舟中引橫也。倚、倍、拒、堅。邪倚焉則不正，誰𥩵石、絫石，耳夾帶者法也。

方石去地尺，關石於其下，縣絲於其上，使適至方石，不下，柱也。膠絲去石，挈也。絲絕，引也。未變而石易，收也。

買，刀糴相爲賈。刀輕則糴不貴，刀重則糴不易。王刀無變，糴有變，歲變糴則歲變刀，若鬻子。

賈，盡也者，盡去其所以不讐也。其所以不讐去，則讐。𦈢賈也宜不宜，𦈢欲不欲，若敗邦鬻室嫁子

無，子在軍，不必其死生；聞戰，亦不必其死生。前也不懼，今也懼。

或，知是之非此也，有知是之不在此也，然而謂此。南北過，而以已爲然。始也謂此南方，故今也謂此南方。

智，論之，非智無以也。

謂，所謂非同也，則異也。同則或謂之狗，其或謂之犬也。異則或謂之牛，牛或謂之馬也。俱無勝，是不辯也。辯也者，或謂之是，或謂之非，當者勝也。

無讓者，酒未讓，始也，不可讓也。

於，石一也，堅白二也，而在石。故有智焉，有不智焉，可。

有指，子智是，有智是吾所无舉，重。則子智是，而不智吾所无舉也，是一。謂有智焉，有不智焉也。若智之，則當指之智告我，則我智之。兼指之以二也。衡指之，參直之也。若曰必獨指吾所舉，毋舉吾所不舉，則者固不能獨指，所欲指不傳。意若未校，且其所智是也，所不智是也，則是智是之不智也，惡得爲一？謂而有智焉，有不智焉。

所，春也，其執固不可指也。逃臣，不智其處。狗犬，不智其名也。遺者，巧弗能网也。

智，智狗不智犬，重則過，不重則不過。

通，問者曰：「子智孰乎？」應之曰：「孰，何謂也？」彼曰：「孰，施。」則智之。若不問孰何謂，徑應以弗智，則過。且應必應問之時，若應長，應有深淺大小，不中。在兵人長。

所，室堂，所存也；其子，存者也。據在者而問室堂，惡可存也？主室堂而問存者，孰存也？是一主存者以問所存，一主所存以問存者。

五，合水土火，火離然。火鑠金，火多也；金靡炭，金多也。合之府木，木離木。若識麋與魚之數，惟所利。

無，欲惡傷生損壽。說以少，連是，誰愛也？嘗多粟，或者欲不有，能傷也。若酒之於人也，且𢜔人利人，愛也，則唯𢜔弗治也。

損，飽者去餘，適足不害，能害飽。若傷麋之無脾也。且有損而后益，智者，若瘧病之之於虐也。

智，以目見，而目以火見，而火不見，惟以五路智。久不當以目見，若以。

火，見火謂火熱也，非以火之熱我有，若視日。

智，雜所智與所不智而問之，則必曰：「是所智也，是所不智也。」取去俱能之，是兩智之也。

無，若無焉，則有之而后無。無天陷，則無之而無。

擢疑無謂也。臧也今死，而春也得之又死也，可。

且，且猶是也，且必然，且已必已，且用工而後已者，必用工而後已。

均，髮均，縣輕而髮絕，不均也。均，其絕也莫絕。

堯霍，或以名視人，或以實視人。舉友富商也，是以名視人也；指是臛也，是以實視人也。堯之義也，是聲也於今，所義之實處於古。若殆於城門與，於臧也。

狗，狗，犬也，而殺狗謂之殺犬，可，若兩𦞙。

使，令使也我使我我不使亦使我殿戈亦使殿不美亦使殿。

荆，沈，荆之具也，則沈淺非荆淺也，若易五之一。

以楹之摶也，見之，其於意也，不易先智，意相也。若楹輕於秋，其於意也洋然。

錐，段、椎俱事於履，可用也。成繪屨過椎，與成椎過繪屨同，過仵也。

一，五有一焉，一有五焉，十二焉。

非，𣃈半，進前取也。前則中無爲半，猶端也。前後取，則端中也。𣃈必半，毋與、非半，不可𣃈也。

可無也，已給則當給，不可無也。久有窮、無窮。

正，凡無所處而不中縣，摶也。

傴宇不可偏舉宇也，進行者先敷近，後敷遠。

行，者行者，必先近而後遠。遠近，脩也；先後，久也。民行脩，必以久也。

一方盡類，俱有法而異，或木或石，不害其方之相台也。盡類，猶方也，物俱然。

狂，牛與馬惟異，以牛有齒、馬有尾，說牛之非馬也，不可。是俱有，不偏有、偏無有。曰：「牛與馬不類，用牛有角，馬無角。」是類不同也。若舉牛有齒，馬有尾，以是爲類之不同也，是狂舉也。猶牛有齒、馬有尾，或不非牛而非牛也可，則或非牛或牛而牛也可。

故曰「牛馬非牛也」，未可。「牛馬牛也」，未可。則或可或不可，而曰「牛馬牛也未可」，亦不可。且牛不二，馬不二，而牛馬二。則牛不非牛，馬不非馬，而牛馬非牛、非馬，無難。

彼，正名者：彼彼此此可，彼彼止於彼，此此止於此。彼此不可，彼且此也。彼此亦可，彼此止於彼此，若是而彼此也，則彼亦且此此也。

唱無過，無所周，若粺。和無過，使也，不得已。唱而不和，是不學也；智少而不學，必寡。和而不唱，是不教也；智而不教，適息。使人奪人衣，罪或輕或重；使人予人酒，功或厚或薄。

聞在外者，室中所不知也；或曰「在室者之色若是其色」，是所不智若所智也。猶白若黑也，誰勝？是若其色也，若白者必白；今也智其色之若白也，故智其白也。夫名以所明正所不智，不以所不智疑所明，若以尺度所不智長。外，親智也；室中，說智也。

以，誖，不可也。之人之言可，是不誖，則是有可也。之人之言不可，以當，必不審。

惟，謂是霍，可。而猶之非夫霍也，謂彼是是也，不可，謂者毋惟乎其謂。彼猶惟乎其謂，則吾謂行；彼若不惟其謂，則不行也。

無，南者有窮則可盡，無窮則不可盡。有窮無窮未可智，則可盡不可盡未可智。人之盈之否未可智，人之可盡不可盡亦未可智。而必人之可盡愛也，誖。「人若不盈无窮，則人有窮也，盡有窮無難。盈無窮，則無窮盡也，盡有窮無難。」

不，不智其數，惡智愛民之盡之也？或者遺乎其問也。盡問人，則盡愛其所問。若不智其數，而智愛之盡之也無難。

仁，仁，愛也。義，利也。愛利，此也；所愛、所利，彼也。愛利不相爲內外，所愛利亦不相爲外內。其爲仁內也、義外也，舉愛與所利也，是狂舉也。若左目出，右目入。

學，也以爲不知學之無益也，故告之也。是使智學之無益也，是教也。以嘗爲無益也，教，誖。

誹，論誹之可不可，以理之可誹，雖多誹，其誹是也；其理不可非，雖少誹，非也。今也謂多誹者不可，是猶以長論短。

不，誹非，己之誹也不非，誹非可非也。不可非也，是不非誹也。

物甚長甚短，莫長於是，莫短於是。是之是也，非是也者，莫甚於是。

取，高下以善不善爲度，不若山澤。處下善於處上，下所謂上也。

不，是是，則是且是焉。今是之於是，而不是於是，故是不之。是不之，則是而不之焉。今是不之於是，而之於是，故之與不之同說也。
