## 01

金海陵庶人讀書有文才，爲藩王時，嘗書人扇云：「大柄若在手，清風滿天下。」人知其有大志。正隆南征，至維揚，望江左賦詩云：「屯兵百萬西湖上，立馬吳山第一峯。」其意氣亦不淺。

宣孝太子，世宗子，章宗父也，追諡顯宗。好文學，作詩善畫，人物、馬尤工，迄今人閒多有存者。

章宗天資聰悟，詩詞多有可稱者。《宮中絕句》云：「五雲金碧拱朝霞，樓閣崢嶸帝子家。三十六宮簾盡捲，東風無處不楊花。」眞帝王詩也。《命翰林待制朱瀾侍夜飲詩》云：「夜飲何所樂，所樂無喧嘩。<一云「所樂靜無嘩」。>三杯淡𨤍醁，一曲冷琵琶。坐久香成穗，夜深燈欲花。<「夜深」，一作「夜闌」。>陶陶復陶陶，醉鄕豈有涯？」《聚骨扇詞》云：「幾股湘江龍骨瘦，巧樣翻騰，疊作湘波皺。金縷小鈿花草鬬，翠絛更結同心扣。<一作「綬」。>金殿日長承宴久，招來暫喜清風透。忽聽傳宣須急奏，輕輕褪入香羅袖。」又擘橙爲《軟金盃詞》云：「風流紫府郎，痛飲烏紗岸。柔軟九囘腸，冷怯玻瓈盌。<一作「盞」。>纖纖白玉葱，分破黃金彈。借得洞庭春，飛上桃花面。」嘗爲《鐵券行》數十韻，筆力甚雄。又有《送張建致仕歸》、《弔王庭筠下世詩》，具載《飛龍記》中。

豫王允中，世宗第四子也。好文，善歌詩，有《樂善老人集》行於世。

密國公璹，<按《金史》，本名壽孫，世宗賜名。>字仲寶，世宗之孫，<按《金史》，字仲實，一字子瑜。>越王允常之子也。幼有俊才，能詩，工書，自號樗軒居士。宣宗南渡，防忌同宗，親王皆有門禁。公以開府儀同三司奉朝請。家居止以講誦、吟詠爲樂。時時潛與士大夫唱酬，然不敢彰露。正大閒，余入南京，因訪僧仁上人，會公至，相見欣然。其舉止談笑眞一老儒，殊無驕貴之態。後因造其第，一室蕭然，琴書滿案，諸子環侍無俗談，可謂賢公子矣。乃出其所藏書畫數十軸，皆世閒罕見者。後余適陳，送以二詩，甚佳。又爲予先子集作後序。一時文士如雷希顏、元裕之、李長源、王飛伯皆遊其門。飛伯嘗有詩云：「宣平坊裏榆林巷，便是臨淄公子家。寂寞畫堂豪貴少，時容詞客聽琵琶。」葢實錄也。天興初，北兵犯河南，公已臥疾。予候之，因論及時事，公曰：「敵勢如此，不能支，止可以降，全吾祖宗；且本夷狄，如得完顏氏一族歸我國中，使女直不滅，則善矣，余復何望爾？」後數月薨。<按元好問所作《如菴詩文序》，璹以天興壬辰五月薨，春秋六十一。>五子，幼曰守禧，字慶之，年少，亦有俊才，作詩與字畫亦可喜。狀貌白皙，風神秀徹如仙人，公特鍾愛。嘗會予，指其書畫曰：「將以付斯人。」公薨，崔立之變，皇族皆聚於禁中。將北遷，慶之病死，年未三十。公平生詩文甚多，晚自刊其詩三百首、樂府一百首，號《如菴小藳》，趙閑閑序之，行於世。其佳句有《聞閑閑再起爲翰林》云：「蓮燭光中久廢吟，一朝超擢𥈠恩深。四朝耆舊大宗伯，三紀聲名老翰林。人道蛟龍得雲雨，我知麋鹿強冠襟。寶巖谾谷西窗夢，不信秋來不上心。」又，《過胥相墓》云：「亭亭華表立朱門，<「立」，《中州集》作「映」。>始信征南宰相尊。<「征南」，《中州集》作「征西」。>下馬讀碑人不識，夷山高處望中原。」甚有唐人遠意。又，絕句：「孟津休道濁于涇，若遇承平也敢清。河朔幾時桑柘底，只談王道不談兵。」不可謂無志者也。

趙學士秉文，字周臣，磁州滏陽人。少擢第，<按《金史》，大定二十五年進士。>作詩及字畫有名。王庭筠子端薦入翰林。因言事忤旨，外補。後再入館，爲脩撰、待制，轉禮部郎中。出典岢嵐、平定、寧邊三郡。南渡，爲直學士，遷侍讀，拜禮部尚書，致仕。再起爲禮部，改翰林學士。天興改元夏五月卒，<按元本作「夏四月卒」。考元遺山撰墓志云︰「卒于五月十二日。予家有閑閑手書詩一卷。」後遺山跋語亦云「五月十二日下世」。今據以改正。>年七十三。<按《金史》，卒年七十四。>公幼年詩與書皆法子端，後更學太白、東坡，字兼古今諸家學。及晚年，書大進。詩專法唐人，魁然一時文士領袖，壽考康寧爵位，士大夫罕及焉。性疎曠，無機鑿。治民鎭靜，不生事。在朝循循無異言。家居未嘗有聲色之娛。夫人卒，不再娶。斷葷月，麤衣糲食不卹也。酷好學，至老不衰。後兩目頗昏，猶孜孜執卷鈔錄。上至六經解，外至浮屠、莊老、醫藥丹訣，無不究心。其所著有《太玄解》、《老子解》、《南華指要》、《滏水集》、《外集》，無慮數十萬言。自號閑閑居士云。

李翰林純甫，字之純，宏州襄陰人。祖安上，嘗魁西京進士。父采仲文，卒于益都府治中。公幼穎悟異常兒。初爲詞賦學，後讀《左氏春秋》，大愛之，遂更爲經義學。踰冠，<一作「始冠」。>擢高第，<按《金史》，承安二年經義進士。>名聲燁然。爲文法莊周、左氏，故其詞雄奇𥳑古。後進宗之，文風由此一變。又喜談兵，慨然有經世志。泰和南征，兩上疏，策其勝負。章宗咨異，給送軍中，後多如所料。宰執奇其文，薦入翰林。及北方兵起，又上疏論事，不報。宣宗南渡，再入翰林。時丞相术虎高琪擅權，擢爲左司都事。公審其必敗，以母老辭去。俄而高琪誅死，識者智之。再入翰林，連知貢舉。正大末，由取人踰新格，出倅坊州。未赴，改京兆府判官，卒于南京，年四十七。公爲人聰敏，於學無所不通。少自負其才，謂功名可俯拾，作《矮柏賦》，以諸葛孔明、王景略自期。由小官上萬言書，援宋爲證，甚切。當路者以迂闊見抑，士論惜之。中年，度其道不行，益縱酒自放，無仕進意。得官未嘗成考，旋即歸隱。居閒，與禪僧、士子遊，惟以文酒爲事。嘯歌袒裼，出禮法外，或飲數月不醒。人有酒見招，不擇貴賤，必往，往輒醉。雖沈醉，亦未嘗廢著書。至于談笑怒罵，燦然皆成文理。天資喜士，後進有一善，極口稱推，一時名士，皆由公顯于世。又與之拍肩爾汝，忘年齒相歡，敎育、撫摩，恩若親戚。故士大夫歸附，號爲當世龍門。嘗自作《屏山居士傳》，末云：「雅喜推借後進。」如周嗣明、張瑴、李經、王權、雷淵、余先子姓名、宋九嘉，皆以兄呼。而居士使酒玩世，人忤其意，輒嫚罵之，皆其志趣也。其自贊曰：「軀幹短小而芥視九州，形容寢陋而蟻虱公侯，語言蹇吃而連環可解，筆札訛癡而挽囘萬牛。寧爲時所棄，不爲名所囚。是何人也邪？吾所學者淨名莊周。」晚自類其文，凡論性理及關佛老二家者，號《內藳》，其餘應物文字如碑誌、詩賦，號《外稾》，葢擬《莊子》內外篇。又解《楞嚴》、《金剛經》、《老子》、《莊子》，又有《中庸集解》、《鳴道集解》，號爲《中國心學西方文敎》，數十萬言。嘗曰：「自莊周後，惟王績、元結、鄭厚與吾。」此其所學也。每酒酣，歷歷論天下事，或談儒釋異同，雖環而攻之，莫能屈。世豈復有此俊傑人哉？<【附錄】《重修面壁庵記》。○大金興定六年二月屏山居士李純甫撰。　屏山居士，儒家子也。始知讀書，學賦以嗣家門，學大義以業科舉。又學詩以道意，學議論以見志，學古文以得虛名。頗喜史學，求經濟之術；深愛經學，窮理性之說。偶於玄學似有所得，遂於佛學亦有所入。學至於佛則無可學者，乃知佛即聖人；聖人非佛，西方有中國之書，中國無西方之書也。吾佛大慈，皆如實語，發精微之義於明白處，索玄妙之理於委曲中。學士大夫猶畏其高而疑其深，誣爲怪誕，詬爲邪淫，惜哉！龍宮海藏，琅函貝葉無慮數千萬言，頂之而不觀，目之而不解。且數百年老師宿德，又各執其所見，裂於宗乘，汩於義疏，吾佛之意掃地矣，悲夫！梁普通中，有菩提達摩大士自西方來，孤唱敎外別傳之旨，豈吾佛敎外復有所傳乎？特不泥於名相耳。眞傳敎者非別傳也，如有雅樂，非本色則不成宮商；如有甲第，非主人則不知戶庭。自師之至，其子孫徧天下，多魁閎磊落之士，碩大光明，表表可紀。劇談高論，逕造佛心。漸于義學、沙門，波及學士大夫，潛符密契不可勝數。其著而成書者，清涼得之以疏《華嚴》，圭峯得之以鈔《圓覺》，無盡得之以解《法華》，潁濱得之以釋《老子》，吉甫得之以注《莊子》，李翺得之以述《中庸》，荊公父子得之以論《周易》，伊川兄弟得之以訓《詩》、《書》，東萊得之以議《左氏》，無垢得之以說《語》論《孟》，使聖人之道不墮於寂滅，不死於虛無，不縛於形器，相爲表裏，如符券然。雖狂夫愚婦，可以立悟於便旋顧盼之頃，如分餘燈以燭冥室，顧不快哉！道冠儒履皆有大解脫門，翰墨文章亦爲游戲三昧，此師之力也。新學晚生，愧無以報，今因少林主人志隆命其侍者海淨問訊屏山，曰照了居士王知非曁劉菩薩并其徒儲道人重修面壁菴，旣已落成，請記其歲月。時大金興定四年中元之前一日也。隨喜之餘，又洗手焚香，而爲之贊曰：玄關未啟，玉鏁生苔。靈臺未洗，金鏡塵埋。鐵牛穿鼻，石女懷胎。孰爲具眼？鼻祖西來。舟行萬里，禪心如灰。壁觀九年，梵音知雷。不戒而戒，不齋而齋。一衣一鉢，五葉花開。或杖或拜，或嗔或舞，聲欬揚睂，顰呻舉武。或咄或咦，或吽或普，柏樹藥欄，燈籠露柱。彈指張弓，吹毛擊鼓。跌宕形容，逕庭言語。太漫汗中，剔渾淪處。有者箇在，又恁麼去。津然可口，如甘露漿。薰然入骨，如薝蔔香。如發管鑰，如施印章，金仙海藏，同時放光。竊吾糟粕，貸吾粃糠。粉澤孔孟，刻畫老莊。八萬四千，清涼道揚，屏山說破，誰敢承當。○按屏山文字傳世絕少，偶從碑本錄附，以見一斑。>

雷翰林淵，字希顏，應州渾源人，與余同里閈，且姻家也。父思西仲，名進士，仕至同知北京轉運司。注《易》行于世。公幼喪父，以孤童入太學，讀書晝夜不休。雖貧甚，不以介意。<按《金史》，希顏，西仲季子，庶出。三歲喪父，不爲諸兄所齒。七歲乃發憤入太學讀書。>從李屏山遊，遂知名。俄中高第，調涇州錄事。坐高庭玉獻臣之獄，幾死。後改東平，遷東阿令，授徐州觀察判官。興定末，召爲英王府文學。<「英王」，《中州集》作「荊王」。按《金史》，宣宗第二子守純，本名盤都。貞祐元年，封濮王。興定三年，進封英王。至哀宗正大元年，始進封荊王。則興定末當稱英王。《中州集》稱荊王者，誤也。>俄入翰林爲應奉。拜監察御史，言五事，稱旨。又彈劾不避貴臣，出巡郡邑，所至有威譽，凡姦豪不法者，立箠殺之。坐此爲小人所訟，罷去。<按淵在蔡州，杖殺五百人，時號「雷半千」。坐此爲人所訟，罷去。>久之，起爲太學博士、南京轉運司戶籍判官，遷翰林修撰。一夕暴卒，年四十八。<按《遺山集‧希顏墓誌》云「年四十六」。>公博學有雄氣，爲文章專法韓昌黎，尤長于敘事。詩雜坡、谷，喜新奇。好收古人書畫、碑刻藏于家，甚富。喜結交，凡當途貴要與布衣名士，無不往來。居京師，賓客踵門，未嘗去舍。後進經公品題以爲榮。家無餘貲，及待賓客，豐腆甚。莅官喜立名。初登第，攝令遂平，一邑大震。嘗笞州魁吏，州檄召，不應，罷去。後凡居一職，輒震耀。亦坐此仕不達，然士論未嘗不壯之。嘗爲文祭高公獻臣，其詞高古，一時傳誦。工于尺牘，辭𥳑而甚文，朋友得之，輒以爲珍藏。發書頃刻數十軸，皆得體可愛。在館，與諸同年友制辭，皆摘其不及以箴之。如誥商衡平叔云：「將迎閒有，亦須風節之自持。」誥聶天驥元吉云：「讀書大可益人，宜勤講學。」少年賦《松菴詩》曰：「菴中偃臥龍，閱世鬚髯古。人天共護持，半夜起風雨。」《過華山懷陳希夷》云：「五季乾坤半晦冥，先生有意俟澄清。𪖙𪖙四十年來睡，開眼東方日已明。」又《梅影》云：「維摩丈室冷于冰，千劫蕭然無盡燈。天女散花愁不寐，夜深高髻影鬅鬙。」人皆傳之。初善李屏山，後善馮公叔獻，後善高公獻臣，最後善趙公周臣、陳公正叔。早與余先子交，嘗同鄕校，同太學，後同朝。先子歿，公寄挽詩有云：「鄕校連裾春誦學，上庠同榻夜論心。」余因請爲墓誌。迄今予家有公書𥳑甚多也。善飲啖，然未嘗見大醉。酒閒論事，口吃而甚辯，出奇無窮，此眞豪士也。

宋翰林九嘉，字飛卿，夏津人。少遊太學，有詞賦聲。從屏山遊，讀書、爲文有奇氣，與雷希顏、李天英相埒也。至寧初，擢高第，歷關中四邑，以能稱。<按《金史》，四邑爲藍田、高陵、扶風、三水。>召補省掾，爲當軸者所忌，求去。已而爲延安帥府所辟，充經歷官，召爲南京右巡院使，風采甚著。以不能事權要，罷官。俄入翰林，爲應奉。得風疾，引去。遭亂北還，道病歿，<按《中州集》云︰「正大中，病失音，廢居。歿于癸巳之禍。」>年未五十，士大夫惜之。飛卿爲人剛直，豪邁不羣，能政能文，甚爲時望所屬，不幸中以病廢，哀哉！初召至南京，時屏山亦在，予每從之遊。亂後，予居八仙館，與飛卿相邇，日相見屬和，其詩猶在予橐中。少時《題太白泛月圖》云：「江心月影盡一掬，船頭杯酒盡一吸。夜深風露點宮袍，天地之閒一李白。」可想見其意氣也。文辭𥳑古，法宋祁《新唐書》。惜乎爲吏事所奪，不多著。性不喜佛，雖從屏山遊，常與爭辯。在關中時，因楊煥然赴舉，書與屏山薦之，曰︰「煥然，佳士，往見吾兄，愼無以佛老乃嫚之也。」<二句似有脫誤。>屏山持之，示交遊以爲笑。其後西行，予以序送之，備論其守道不囘，今茲云亡，豈復見此挺特之士乎？<按《中州集》云︰「飛卿不喜佛法。自言平生有三恨，一恨佛老之說不出于孔氏前，二恨辭學之士多好譯經潤文，三恨大才而攻異端。其《題蓮社圖詩》云︰『惟有淵明挽不來。』葢自況耳。」>
