## 03

侯䇿季書，先字君澤，中山人。少不喜學，鬬雞走狗雄鄕里。南渡後，慨然有爲學心，與一時名士游，盡絕少年事。喜作詩，刻苦向學，自漢魏六朝、唐宋人諸集，無不研究。初爲李子遷所知，薦于余，先子亦喜之。王飛伯負其材，素少許可，一見季書詩，卽加敬。爲人任俠尚氣，然修謹無過失，與余交最深。久之，居南頓。<一云「久居陳之南頓」。>家甚貧，遇朋友，傾所有𠔏樂。天興改元，陳亂，失妻，獨走大梁，詣余。會疾作，數月死。諸朋友爲買棺，葬西城。余爲誌其墓，刻石。平生詩甚多，同王飛伯唱和南頓，同余唱和梁園，又喜效西崑體，甚有得。其《弔一貴人》云︰「歌翻《薤露》芻靈遠，門掩秋風甲第深。」又云︰「峯前雨送閨中夢，樓上雲凝扇底歌。」又︰「明月花樓閒玉鳳，秋風桂漏戛銅龍。」又︰「九疑湘瑟悲龍竹，子夜秦簫隔鳳樓。」又︰「幽鳥弄音花覆地，斷虹沈影水明河。」又《詠雨》云︰「勢侵書帙湘芸潤，聲入簾旌蠟炬清。」又《和飛伯》云︰「世事催人南去早，夢魂失路北歸遲。」置之唐人集中，誰復疑其非也？

雷琯伯威，坊州人。父秀實，亦名進士。伯威博學能文，作詩曲雅，多有佳句，時輩稱之。初，余過陽夏聞其名，及一見，傾倒歡甚。後伯威赴葬余先子淮陽，爲誄文，雅澹可喜。余以示雷翰林，奇之。已而以家貧母老，爲國史院書寫。秩滿，爲八作使。亂後南奔，道爲兵士所殺，年未四十，哀哉！伯威爲人議論刻深，然于文字甚工細。每酒酣，談說今古莫能窮。又欲取奇異功名，自喜，亦不羈之士也。其詩多散落，有《游龍德宮》云︰「千年金谷銅駝怨，萬里蜀天杜宇啼。」<按︰《中州集》云︰「千年洛苑銅駝怨，萬里坤維杜宇啼」。>又︰「明月清風一壺酒，與君同酹信陵墳。」

王鬱飛伯，奇士也。少余一歲，與余交最深。儀狀魁奇，目光如鶻，步武翩然，相者云︰「病鶴狀貌也。」少居鈞臺，閉門讀書，不接人事數載。爲文閎肆奇古，動輒數千百言，法柳柳州。歌詩飄逸，有太白氣象。初爲御史程公震所知，繼爲李翰林欽叔、麻徵君知幾、史盧氏學優嘉賞，且𠔏爲延譽籍籍。正大初，余先子令葉，飛伯持諸公書來投，先子異其文，置門下，遂與余定交，每觴酒讌遊無不在。已而入南京，見趙、雷諸公，皆稱之不已。布衣少年，名動京師。後因下第，西遊洛中。余居淮陽，凡三過，畱輒數月，唱酬談論相高。每相別，輒以所著相寄，且相高訂爲益。正大末，南京被圍，復相守圍城中。天興改元秋，飛伯忽過余別曰︰「吾跧伏陷穽，不自得，今將突圍遠舉，然生死未可知。」因出其所作《王子小傳》屬余曰︰「茲不朽之託也。」余不能止之而去，三年不知存亡。丙申歲南遊，遇交游輩說，飛伯初爲東諸侯兵士所得，其將厚遇之。飛伯徑行不設機，久之，爲其下所忌，見殺。臨終，懷中出書曰︰「是吾平生著述，可傳付中州士大夫，王飛伯死矣。」計其時，年甫三十。予哭諸鎭陽。葢飛伯爲人雖聰穎絕人，然涉世日淺，頗驁岸不通徹，此所以不免。余嘗見其舉止言談無顧忌，㫄爲𢥠然，而飛伯益自信莫能戒，以是常得𧩂議，爲俗人所憎，迄今談其名不悅者多矣。嗟呼！以斯人之才氣，稍有鍛鍊，其文章所至，豈易量哉？今而中道催折，不迄于大成，可以爲斯文歎。其詩文往來與余最多，有《淮陽唱和》、《南頓聯句》、古賦、銘贊、書序數十首，遭亂，皆在余橐中。今仍略載其《小傳》云︰「先生名青雄，一名鬱，大興府人也。十五代祖珪，相唐太宗，官侍中、永寧郡公。曾祖衍，金紫光祿大夫、定海軍節度使，兼萊州管內觀察使。祖彥信，邠州宜祿尉。父欽，山東路轉運司鹽鐵判官。先生始生之月，父夢神人自天而下，開所負紫絲囊，賜一大雕，且云︰『吾後必來取。』其雕在地振羽一鳴，驚而寤。訪諸日者，繇曰︰『凜凜霜鶚，賜自上穹。旣文于外，又剛于中。法生貴子，其應在公。他日必作，青雲之雄。』先生旣生，因採其語爲名字。年十八，父殁。家素富，貲累千金，遭亂，蕩散無幾，先生殊不以爲意，發憤讀書。是時，學者惟事科舉時文，先生爲文，一掃積弊，專法古人，最早爲麻徵君九疇所賞，其後潛心述作，未嘗輕求人知。李欽叔過鈞臺，得其所著《傷魯麟》、《導懷》等賦并《楊孝童碑》、《王夢祥哀辭》，大驚，謄書，徧薦于諸公，先生之名始滿天下。自此去鈞臺，放游四方，又移隱陘山，覃思古學。正大五年，先生年二十五矣，來游京師，諸公倒屣爭識其面。宰相聞其名，取其所作文章，將薦之，事中格。樗軒、<皇叔密公璹。>閑閑朝廷二大老，皆致禮于先生，交館之。明年，以兩科舉進士，不中，西遊洛陽，放懷詩酒，盡山水之歡。先生平日好議論，尚氣，自以爲儒中俠。所向敢爲，不以毁譽易心。又自能繼大事。其論學孔氏，能兼佛老。佛老爲世害，然有從事于孔氏之心學者，徒能言而不能行，縱欲行之，又皆執于一隅，不能周徧。故嘗欲著書，推明孔氏之心學，又別言之行之二者之不同，以去學者之弊。其論經學，以爲宋儒見解最高，雖皆笑東漢之傳注，今人唯知蹈襲前人，不敢誰何，使天然之智識不具，而經世實用不宏，視東漢傳注尢爲甚。亦欲著書，專與宋儒商訂。其論爲文，以爲近代文章爲習俗所蠹，爲能遽洗其陋，非有絕世之人奮然以古作者自任，不能唱起斯文。故嘗欲爲文，取韓、柳之辭，程、張之理，合而爲一，方盡天下之妙。其論詩，以爲世人皆知作詩，而未嘗有知學詩者，故其詩皆不足觀。詩學當自三百篇始，其次《離騷》、漢、魏、六朝、唐人，過此皆置之不論，葢以尖慢浮雜，無復古體。故先生之詩，必求盡古人之所長，削去後人之所短。其論詩之詳皆成書。其論出處，以爲仕宦本求得志，行其所知，以濟斯民。其或進而不能行，不若居高養蒙，行樂自適。不爲世網所羈，頗以李白爲則。先生受知最深者，曰樗軒公完顏璹、閑閑公趙秉文、余先子、雷淵、李獻能、王若虛、麻九疇、史學優、程震、宋九嘉。其游從最久者，曰李汾、楊宏道、元好問、魏蟠、<一作「璠」。>張邦直、杜仁傑、曹居一、雷琯、冀禹錫、張介、王說、王采苓、趙著、張甫、王鑄、劉輯、李仝、劉源、楊奐、胡權、徒單公履、呂鯤、史環、李倵、侯䇿、張傑、劉郁、左坦、<一作「垣」。>牛汝霜、术虎邃、烏林荅爽、僧性英諸公。隨得書無次第。<按︰《困學齋雜錄》︰「楊宏道字叔能，號素菴默翁，淄川人。張邦直，平陽人。曹居一字通甫，號聽翁，又號南湖散人。張介字介夫，彭城人。趙著，燕人，人稱虎巖先生。楊奐字煥卿，奉天人。」>至于心交者，惟李冶、劉祁二人而已。八年，先生復至京師。十二月，遇兵難。京城被圍，先生上書言事，不報。明年四月，圍稍解。五月，先生挺身獨出，遠隱名山，不知所終。」

劉昂霄景賢，<按︰《中州集》字景元。>陵川人。博學能文。從屏山游，又與雷希顏、辛敬之、元裕之善。嘗由任子入官，已而隱居洛西山水閒。踰四十，病卒。其詩有云︰「歲月銷磨詩硯裏，<按︰《中州集》云︰「今古消磨詩句裏。」>河山浮動酒盃中。迢迢萬里乾坤眼，凜凜千年草木風。」元裕之嘗稱之，余恨未之識也。

术虎邃士玄，先名玹，字溫伯，女直納鄰猛安也。雖貴家，刻苦爲詩如寒士，喜與士大夫游。初受學于辛敬之，習《左氏春秋》。後與侯季書交，築室商水大野中。惡衣糲食，以吟詠爲事，詩益工。時余在淮陽，屢相從講學。迨北兵入河南，被命提兵戍亳州，已而亳亂見殺，年未四十也。《少年》詩云︰「山連嵩少雲煙晚，地接崤函草木秋。」其寄余云︰「西湖風景昔同遊，醉上蘭舟泛碧流。楊柳風生潮水闊，芙蕖煙盡野塘幽。<一作「秋」。>花邊落日明金勒，雲裏清歌繞畫樓。今夜相思滿城月，梁臺楚水兩悠悠。」又《睢陽道中》云︰「又渡溵江二月時，淮陽東下思依依。邱園寂寞生春草，城闕荒涼對落暉。去國十年初避亂，投荒萬里正思歸。臨岐卻羨春來雁，亂逐東風向北飛。」又《書懷》云︰「關中客子去遲遲，<「關中」，一作「關東」。>飄泊炎荒兩鬢絲。三楚樓臺淹此日，五陵鞍馬想當時。春風草長淮陽路，落日雲埋漢帝祠。回首故鄕何處是，北山天際綠參差。」甚有唐人風致。

烏林荅爽，字肅孺，女直世襲謀克也。風神瀟灑，美少年。性聰穎，作奇語，喜從名士游。居淮陽，日詣余家，夜歸其室，鈔寫諷誦終夕。雖世族家，甚貧。爲後母所制，踰冠未娶。惡衣糲食恬如。遇交游，杯酒豪縱可喜。余謂使其志不輟，年稍長，則當魁其輩流。壬辰陳陷，赴水死，年未三十。初賦《鄴研詩》，有云︰「上有丹錫花，秋河碎星斗。磨研清且厲，玉瑟鳴風牖。」又賦《古尺》云︰「背逐一道十三虹，赤鬛金鱗何夭矯！翻思昨夜雷霆怒，只恐乗雲上天去。」又《七夕曲》云︰「天上別離淚更多，滿空飛下清秋雨。」其才清麗俊拔似李賀，惜乎不見其大成也。

劉琢伯成，中山人。刻苦爲學，事母敎弟，以孝友聞朋友。居鄧州，人甚重之。正大初，舉進士南京，余始與相識。俄下第歸。久之，河南亂，聞在武仙軍中。<一云「軍人中」。>仙使使宋，回爲所殺，哀哉！作詩甚工，有云︰「吳蠶絲就方成繭，楚柳綿飛又作萍。」非淺淺者所能道也。其過葉哭余先子詩亦佳。

史懷季山，陳郡人。少游宕不羈，然有才思。旣壯，乃折節爲學，與名士李子遷、侯季書、王飛伯游。作詩甚有力，<一作「功」。>《冬日卽事》云︰「簷雪日高晴滴雨，鑪煙風定暖生雲。」亦可喜也。又作《古劍詩》，極工。<「古劍」，一作「古鏡」。>陳陷，死。

劉昉仲宣，中山人。讀書有才學，作詩甚有可稱。嘗作《淮陽八詠》，工甚。居西華之小姚鎭，時來游陳，余識之。遭亂歿。

高永信卿，漁陽人。倜儻尚氣，輕財好交游。頗讀書，喜談兵。文辭豪放，長于論事。嘗從屏山游，與李長源、元裕之、杜仲梁、李稚川相善。累舉不第，家甚貧。正大末，余居淮陽，信卿持諸公書來謁，因爲定交。畱月餘，西去。未幾，同在南京被圍。嘗上書言事，不報。以病死。自號應菴。

胡權直卿，衞州人。南渡，有詩聲，累舉不第。貧甚，性狂狹，不能容尋常人，年過四十方娶。嘗投余先子淮陽，又與余同試于京。遭亂北歸，以病卒。

田永錫，義州人。叔思敬耀卿，名進士。永錫少有詩聲，其《過東坡墳詩》云︰「富貴一場春夜夢，文章萬斛冷雲泉。英魂返卻眉山秀，依舊春風草木天。」爲人傳誦。興定末，同余試南京，擢第。遭亂南奔，在江淮閒，病卒。

李澥公渡，相州人，王黃華門生也，自號六峯居士。爲詩及字畫，皆得法於黃華。與趙閑閑諸公游，連蹇科場，竟不第。至六十餘，病終。時人言公渡賦不如詩，詩不如字，字不如畫。科舉賦最𦂳，何公渡最𦂳下也？興定末，與余同試開封，中選，公渡甚喜，有詩示<一作「呈」。>余先子，後云︰「姓名偶脫孫山外，文字幸爲坡老知。誰念三生李方叔，欲將殘喘寄鑪錘。」先子和荅云︰「瓶有儲糧鬢有絲，蹉跎歲晚坐書癡。輞川畫隱王摩詰，錦里詩窮杜拾遺。應舉尚陪新進士，主文多是舊相知。春闈看決魚龍陣，未必尖錐勝鈍鎚。」士林相傳以爲笑談。

劉勳少宣，雲中人。初名訥，字辯老，與其兄漢老俱工詩。幼隨官居濟南二十餘載。<一云「三十餘載」。>後南渡居陳，數與余先子唱酬。爲人俊爽滑稽，每尊俎閒一談一笑可喜。科舉連蹇，竟不第。年五十餘，陳陷，死。平生詩甚多，大槪尖新，長於對屬。其佳句有云︰「午風襟袖知秋早，甲夜闌干得月多。」又《濟南泛舟》云︰「人行著色屏風裏，舟在迴文錦字中。」又上先人云︰「南山有後傳能賦，北闕無人繼敢言。」送余赴試云︰「文章四海名父子，孝友一門佳弟兄。」又《贈王清卿》云︰「長拖酒債杜工部，新有詩聲侯校書。」《贈馬元章》云︰「曾著麻鞋見天子，敢將道服襯朝衣。」又︰「車轂春雷震屋山，馬蹄亂雹響柴關。何時得個茅菴子，不在車塵馬足閒。」又《畫馬》末云︰「神物世閒尋不見，五陵春草色萋萋。」仲兄譙，字庭老，亦好古，作詩不凡。<《中州集》︰「父祖而上，爲雲中人。少宣客居濟南，樂其風土，遂占籍焉。」>

甯知微明甫，宿州人。博學，無所不知，尤長于史事。劇談古今治亂或諸家文章，歷歷不可窮。援筆爲詩文，亦敏贍可喜。舉經義，連不中。遷居淮陽，與余遊二載。家積書萬卷，載以行。麻知幾及余先子皆重之。後還鄕遭亂，不知所在。或云，渡淮在南中。余嘗有《西游詩》四十餘篇，明甫取而觀，一夕盡和其韻以見示，其閒佳句甚多。

崔遵懷祖，燕人。父建昌曼卿，名進士。<《中州集》云︰「字曼卿。大定二十五年進士，仕至同知、武安軍節度使。」>懷祖少有詞賦聲，所交皆名士。累舉不第。南渡，輟科舉不爲，居嵩山下，以讀書作詩爲事。正大末，北兵入河南，懷祖爲兵所得，脅令往招洛陽，見殺。嘗有詩云︰「青山似有十年舊，小雪又爲三日畱。」元裕之稱之。

曹恆君章，應州人，高丞相汝礪之壻也。少讀書，不喜爲科舉計。性孤介，不肎事富貴人。南渡，居大梁，葺軒種竹，號「友直」，余先子爲作賦記之。又好收古人書畫、器物，藹然有士君子風。遭亂病歿。有子之謙，擢第。

王賓德卿，亳州人。擢第，<《中州集》云︰「貞祐二年進士。」>爲虹令，有聲。入爲省掾，坐事罷。遭亂還鄕，會兵變，賓起率衆據城，後屬金亡，已而見殺。<按︰事詳《中州集》。>爲人詼諧輕脫，嗜酒，<一作「恃酒」。>無威儀。詩頗工，有上先子云︰「致君有道莫如律，敢諫不行猶得名。」
