## 06

高丞相汝礪，字巖夫，應州人。少擢第，<《金史》︰金城人，大定十九年進士。>入仕有能名。嘗爲左司郎中、諫議大夫。入戶部，專掌財賦。遷尚書，改三司副使，倡行鈔法，以代貨泉。宣宗南渡，拜參知政事，遷左右丞。進平章政事、右丞相，封壽國公。正大初，薨于位，年七十餘。爲人愼密廉潔，能結人主知。守格法，循默避事，不肎彊諫。故爲相十餘年，未嘗有譴訶。壽考康寧，當世莫及。金國以來書生當國者，惟公一人耳。

賈左丞守謙，字彦亨，<《中州集》云︰賈益謙字亨甫，本名守謙，避哀宗名改焉。>東平人。少擢第，<《金史》︰沃州人，大定十年詞賦進士。>莅官以能稱。章宗時爲諫議大夫，皇叔鎬王以疑忌下獄，公力爭，士論直之。大安末，拜參知政事。南渡，進右丞，遷左丞，致仕，薨。<《中州集》云︰正大三年，年八十薨。>

胥平章鼎，字和之，代之繁畤人。父持國，章宗時執政。公少擢第，<《中州集》云︰大定二十八年進士。>以能稱。爲右司郎中，善占對。大安末，爲參知政事，俄出鎭平陽。宣宗南渡，行臺河中，兵民安輯。進平章政事兼左副元帥，移鎭京兆，封莘國公。後朝廷將伐宋取蜀，召議，公歸，上言止之，坐是忤旨，致仕薨。<案︰《金史》︰宣宗興定元年，詔鼎舉兵伐宋，且令勿復有言以沮成算。鼎已分兵由秦、鞏、鳳翔三路竝進，乃上五不可之議。詔付尚書省，宰臣以爲諸軍旣進，無復可議，遂寢。是未嘗詔議也。至二年四月，鼎乞致仕，溫詔不許。三年，以年老屢上表求致仕，又遣人慰諭之。俄以伐宋有功，遷官一階。四年，進封溫國公，致仕，詔諭曰：「卿屢求退，朕初不許者，俟其安好，復爲朕用爾。今從卿請，仍可來居京師，或有大事，得就諮決也。」哀宗正大二年，起復，拜平章政事，進封英國公，行尚書省于衞州。鼎以衰病辭，不許。三年，復上書請老，優詔復不許。是年七月，薨于位。未嘗以上言忤旨致仕也。又按︰封莘國公在興定元年，後疊有溫國、英國之封，此均未之及也。>公通達吏事，有度量，爲政鎭靜，所在無賢不肖，皆得其歡心。南渡以來，書生有方面之柄者，惟公一人而已。

張左丞行信，字信甫，先名行忠，避末帝舊諱改焉。莒州人，御史大夫暐之子、太子太傅行𥳑之弟也。家世以純厚稱，士論以爲如漢萬石君家。公少擢第，<《金史》︰登大定二十八年進士第。>歷清要。宣宗南渡，爲禮部尚書。時丞相术虎高琪擅權，百官側目，因廷議事，公獨抗言折之，上甚喜。明日，拜參知政事。未幾，爲近侍所譖，出鎭涇州。到官，上疏論近侍之姦，士大夫稱重。正大初，首召拜左丞，言事稍不及前，人望頗減。後致仕，數年薨。<《金史》云︰正大八年二月乙丑，薨于嵩山崇福宮，年六十九。初遊嵩山，嘗曰︰「吾意欲主此山。」果終于此。>爲人𥳑樸，不脩威儀，惡衣糲食如貧士。旣致仕，家居，惟以鈔書、敎子孫爲事。葺園池東城，號靜隱亭，時時游詠其閒爲樂。<《金史》云︰與侯摯輩游詠其閒。>南渡宰執中最有直名。初至南京，父暐以御史大夫致仕，猶康健。兄行𥳑爲翰林學士承旨，公爲禮部尚書，諸子姪多中第居官，當世未之有也。

侯平章摯，<《金史》云︰初名師尹，避諱改名。>字莘卿，東阿人。少擢第，<《金史》︰明昌二年進士。>慷慨有爲。貞祐初，北兵圍燕都，公由中都麴使請出募軍，已而嬰城有功，自行戶部侍郎，遷河平軍節度使。<案︰《金史》云「擢爲右補闕」，未嘗言遷節度使。>宣宗南渡，爲參知政事，<案︰《金史》在貞祐三年八月。」>出鎭東平，移鎭下邳，所至吏民安愛。後入朝，遷左丞。<案︰《金史》云︰四年正月，進拜尚書右丞。>正大初，進平章政事，封蕭國公。<案︰《金史》在天興元年八月。>居相位，憤無所施，請守大名，詔出行尚書省。未幾，還朝。<案︰《金史》在天興元年十一月。>致仕，居南京，有園亭蔡水濱，公日在閒與耆老讌飲。後南京降，以前宰執，爲北兵所殺。爲人有威嚴，御兵人莫敢犯。在朝遇事亦敢言，頗喜薦士，如張文舉、雷希顏、麻知幾，皆由公進用。南渡後宰執中人望最重。

李參政鞏，字君美，河中人。少擢第，有能名。南渡，爲參知政事，出鎭平陽，北兵至，城陷自殺。從子復亨，字仲脩，踰冠擢第，以才能稱。爲人通敏，善奏對，南渡爲左司郎中，大爲宣宗所器，一時譽甚隆。遷翰林直學士，知開封府，進吏部尚書，爲參知政事，年方四十，父母俱存，近世未有也。興定末，坐監試進士失取人，出鎭同州。未幾，北兵攻城陷，自殺。叔姪相繼執政，俱死事，士論所嘉。愚軒趙宜之《挽仲脩詩》云：「報君惟有死，見叔固無慚。」人以爲破的也。

師參政安石，字仲安，<《金史》云︰本姓尹，避國諱更焉。>清州人。少擢第，輕財尚氣，義聞于朋友。爲省掾。宣宗南渡，從完顏福興守燕都。福興將死，以遺表託仲安，使赴行在。旣達，上嘉之，擢樞密院經歷官。時末帝在春宮領院事，遂見知遇。正大初，進同僉樞密院事，遷御史中丞、工部尚書，遂爲參知政事，其驟用如此。旣居位，人望頗減，俄以腦疽薨。

李左丞蹊，字貫之，大興人。少擢第，通吏事，能官。南渡，爲左司郎中，遷吏部侍郎。爲蒲察合住所陷，下獄當死，詔釋之。後爲大司農。正大初，拜參知政事，進左右丞，專掌財賦。北兵圍南京，坐糧儲不給除名。久之，起爲工部尚書，權參知政事，復左丞，奉使軍前送曹王。後從末帝東征，至睢陽，官奴之變見殺。

吾古孫參政仲端，字子正，女直進士也。爲人謹厚，涖官以寬靜稱。興定閒，由禮部侍郎使北朝，從入西域，二年始歸。爲陳州防禦使，遷御史中丞，爲參知政事，人望甚隆。天興東狩，罷爲翰林學士承旨。知時事不可支，家居一室，陳平生玩好，日與夫人宴飲爲歡。癸巳正月下旬，忽閉戶自縊，其夫人亦從死。明日，有崔立之變，若先知者。金國亡，大臣中全節義者一人。公使歸時，備談西北所見，屬趙閑閑記之，趙以屬屏山，屏山以屬余，余爲錄其事，趙書以石，迄今傳世閒也。

完顏參政速蘭，字伯陽，案︰《金史》作「完顏素蘭，一名翼，字伯揚」。速、素疑音相通。{YL|至寧元年女直進士魁也。涖官脩謹得名，然苛細不嚴，任大事，較之輩流頗可稱。仕歷清要，時望甚隆，爲宣宗所知，擢任近侍局。頗直言，有補益。旋罷出，爲諫議大夫。居父喪，不飲酒食肉，廬墓三年。後爲參知政事，同紇石烈牙虎帶守京兆，不相協，召還，至陝，被圍。久之，亡奔行宮，道遇害。與余先子善。弟奴申，字正甫，亦女直進士。仕歷清要，由吏部侍郎使北朝，凡再往。天興東狩，拜參知政事，畱守南京，齷齪不能有爲，崔立之變見殺。

完顏右丞胡斜虎，字仲德，<《金史》︰完顏仲德，本名忽斜虎，合懶路人。>女直進士也。爲人忠實，有時望。嘗帥秦鞏。天興改元，南京被圍，仲德提孤軍入援，轉戰數囘，止存五六人。至京城門，遇末帝東狩，因從以行。駐睢陽，拜參知政事。從徙蔡州，進右丞，閒關險阻中盡心不懈。蔡圍旣急，末帝內禪，崩。城陷，仲德帥兵三百，力戰不支，赴蔡水死，軍士皆從之，其得士心，雖古之田橫無以加也。金國亡，死君者惟仲德。

完顏平章合打，由𧅰衞入官典郡。嘗陷北朝，亡歸南都，累擢平涼帥。爲人勇敢忠實，一時人望甚隆。拜參知政事，代胥相鼎鎭京兆，軍民便之。北兵犯蘭關，將兵拒戰有功，入朝，進平章政事，封芮國公。正大末，北兵由襄漢大入，詔合打帥精兵拒之，已而失利，退保鈞臺，軍敗見殺。

完顏中郎將陳和尚，字良佐，<《金史》︰名彝，字良佐，以小字行，豐州人。>兄斜烈，畢里海世襲猛安也。忠義勇敢著名。嘗陷北朝，亡歸，擢帥壽泗，威望甚重。性好士，幕府延致文人。改安平都尉。嘗憤鬱無所施，發病死。良佐從其兄在軍中，勇冠一時，嘗坐擅殺人，將抵死，上奇其材，特赦之。爲忠孝軍總領，擢禦侮中郎將。天興改元，北兵入河南，良佐從完顏合打力戰鈞臺，軍敗被擒，不屈死。<案︰《遺山集‧贈鎭南軍節度使良佐碑》云︰時年四十一。>良佐爲人愛重士大夫，王渥仲澤在其兄幕府，良佐從之游，學仲澤書，極可觀。且同講經學，讀書不輟，亦一時弟兄良將帥也。

移剌都尉買奴，字溫甫，契丹世襲猛安也。讀史書，慷慨有氣義。喜交士大夫，視女直同列諸人奴隸也。嘗爲宣撫使，便宜鄧豫閒，以事杖殺經歷官，坐廢。後爲虎賁都尉，提兵赴關中，後由商南全軍而迴，病死。自號拙軒。趙閑閑爲賦之，諸公皆有詩。正大初，先子令葉，余往省，會溫甫，屬余爲《拙軒銘》，先子亦有詩。

移剌樞密粘合，字廷玉，契丹世襲猛安也。弟兄俱好文，幕府延致名士。初帥彭城，雷希顏在幕，楊叔能、元裕之皆游其門，一時士望甚重。爲將鎭靜，守邊不擾，軍民便之。天興東狩，知國亡，率鄧州軍民詣宋人納款，宋以兵馬轄處之，賜第，居襄陽。未幾，病死。

南渡之初，將帥中最著名者曰郭仲元，<按︰《金史》作「完顏仲元」。>俗號郭大相公，其軍號「花帽子」；<【原註】︰花帽子，一云「蒼鶻子」。>曰郭阿里，俗號郭三相公，其軍號「黃鶴袖」。二人本非親兄弟，以其壯勇，年齒先後爲配。仲元爲將，重厚沈毅，有謀。守鳳翔，北兵力攻，數月不下而退，卒保其城以聞。後爲兵部尚書、皇太后衞尉，卒。阿里最驍勇，人莫能敵。屢與北兵戰，有功，一時爲士庶屬目。後提兵關中，與宋人戰，馬倒被擒，不知存歿也。

南渡後，諸女直世襲猛安、謀克往往好文學，與士大夫游。如完顏斜烈兄弟、移剌廷玉溫甫總領、夾谷德固、术虎士、烏林荅肅孺輩，作詩多有可稱。德固勇悍，在軍中有聲，嘗送舍弟以詩，亦可喜。天興初，提兵戍譙，軍亂見殺。

南渡之後，爲將帥者多出于世家，皆膏粱乳臭子，若完顏白撒，止以能打毬稱。又，完顏訛可亦以能打毬，號板子元帥。又，完顏定奴，號三脆羹。又有以忮忍號火燎元帥者，又紇石烈牙忽帶<一作「牙虎帶」。>號盧鼓椎，好用鼓椎擊人也。其人本出親軍，頗勇悍，鎭宿、泗數年，屢破宋兵。有威，好結小人心。然跋扈，不受朝廷制。嘗入朝詣都堂，詆毁宰執，亦不敢言，而人主倚其鎭東，亦優容之也。尤不喜文士，僚屬有長裾者，輒取刀截去。又喜凌侮使者，凡朝廷遣使者來，必以酒食困之，或辭以不飲，因併食不給，使餓而去。張用章嘗以司農少卿行戶部，過宿見焉，牙虎帶召飲，張辭以有寒疾。牙虎帶笑曰：「此易治耳。」趣命左右持艾炷來，當筵令人拉張臥，遽爇艾于腹，張不能爭，遂灸數十。又因會宴，諸將幷妻皆在座，時𠔏食猪肉饅頭，有一將妻言素不食猪肉，牙虎帶趣左右易之。須臾食訖，問曰：「爾食何肉？」其人對曰：「蒙相公易以羊肉，甚美。」牙虎帶笑曰：「不食猪肉而食人肉何也？爾所食非羊，人也。」其人大嘔，疾病數日。又御史大夫合住因事過宿，牙虎帶館之酒肉，使妓歌于前。及夜，因使其妓侍寢，遲明將發，令妓徵錢。合住愕然，牙虎帶因强發其篋笥，取繒帛悉以付妓，曰：「豈有官使人而不與錢者乎？」合住無以對而去。故司農、御史皆不敢入其境，避之。又，宿州有營妓數人，皆其所喜者，時時使一妓佩銀符，屢往州郡取賕賂，州將夫人皆遠迎，號「省差行首」，厚贈之，其暴橫若此。及康錫伯祿爲御史，上章言其事，且曰：「朝廷容之，適所以害之。欲保全其人，宜加裁制。」然朝廷竟不能治其罪。後北兵入境，移鎭京兆，軍敗召還，道病死。在東方時，盧鼓椎之名滿民閒，兒啼亦可怖，大槪如呼麻胡云。

任履眞子山，許州長葛人。讀書，喜雜學。深于醫，又有鄉行，邑人皆信之。貞祐初，召入太醫院，旋告歸。與閑閑、屏山諸公及余先子善。先子主長葛簿，其脩儒宮及太虛觀，子山之力居多。爲醫，起人疾甚衆。旣卒，閑閑誌其墓云。<案︰《壙銘》見《滏水集》第十一卷。>

張子和，睢州考城人，初名從正。精于醫，貫穿《難》、《素》之學，歷歷在口。其法宗劉守眞完素，藥多用寒涼，然起疾救死多取效，士大夫稱焉。爲人放誕，無威儀。頗讀書、作詩，嗜酒。久居陳，游余先子門。後召入太醫院，旋告去，隱。然名重東州。麻知幾九疇與之善，使子和論說其術，因爲文之，有六門三法之目，將行于世，會子和、知幾相繼死，迄今其書存焉。

僧德普，武川人，自號勝靜老人。俶儻有機術，與士大夫游，飲酒食肉豁如也。嘗爲术虎高琪所重，在軍中論兵。南渡，居陳之開元寺。與余先子善，嘗著《彌陀偈》談理性，先子爲序之。屏山亦喜其俊爽不羈也。頗喜字畫、作詩。年六十餘死。余謂古之文暢、祕演之流。

僧圓基，<一作「圓眞」。>字子初，姓田氏，亦北人。雖爲浮屠，喜與豪士游。負其材略，有握兵治民之志，葢隱于僧者也。嘗住持南京靜安寺，以不檢，去。之峴山，歷嵩陽，死。與德普相善。頗能詩，嘗題移剌右丞畫云：「調燮之餘總是閒，閒中游戲到毫端。而今亦有丹青手，猶在蟠溪把釣竿。」可見其有志也。又，《詠柳葉》云：「一氣潛通造化中，人閒無處不春風。莫嫌冷地開青眼，試看夭桃幾日紅。」

王赤腿，不知其名字年齒，人以其衣短，號哨腿王而無名，或云名予可，字南雲，河東人。幼嘗爲卒，不詳。居郾蔡閒，以乞食爲事。衣皮衣，露膝長歎，好插花。額上繫一銅片如月，人問之，皆有說。又時時自言爲天帝所召，<一云「又時時自言踪跡，或稱爲天帝所召」。>有某仙、某神在焉，所食何物，皆誕詭莫可測。然善歌詩，有求之者，索韻立成。字亦怪異。在郾城，凡寺觀樓閣及民家屋壁，書其詩殆遍，往往有奇麗語，如《天仙有夢梅》云：「鼎鑄陶鈞政格新，橫斜疎影慰騷魂。嬰香枕簟黃昏月，懋棣東風笑谷春。」又，「經閒璈几虛雲鎖，杯捲江山枕島樓。<原本注︰「島」一作「鳥」。>卻憶西巖舊宮殿，半橫星斗下瀛州。」又，《題石潭》云：「石裂雯華浸月秋。」<《中州集》「浸」作「漬」。>又，「松陰滚碎闌干角。」其他多僻怪不可曉。問之，則曰出天上何書，書名亦不可曉。或云爲鬼物所憑。麻知幾獨重之。李子遷贈詩云：「骯髒風儀古丈夫，鶴袍鐵面戟髭鬚。人閒春色向頭剩，天上月明當額孤。石鼎夜聯詩句健，<《中州集》作「詩筆健」。>布囊春醉酒錢麤。危樓試倚街頭看，<一作「月」。>應見潛飛入玉壺。」狀其人殆盡。正大初，余過郾，諸公爲召至，索詩，求韻立書，辭亦不可曉。後因病，失一目明。遭亂，北渡，病死。
