## 10

李屏山晚年多疑畏，見後進中異常者，必摩撫之。雷公希顏本其門下士，後見其鋒鋩氣勢，恐其害己，甚憚之。嘗爲檄以疏其過惡，已而焚之。李公欽止、劉公光甫皆推挹屏山，然屏山以爲李有鉤鉅，劉談論鋒出，<一作「風出」。>皆憚之。嘗謂余曰：「若欽止之目，希顏之髯，光甫之牙，皆可畏。」余每與先子言以爲笑。

正大閒，雷希顏、李欽叔俱在翰林，王鶚伯翼以新進狀元亦入院爲應奉，然其趨向各不同，故當時館中有云：「凡在院諸公，有侯門戚里者，有秦樓謝館者，有田夫野老者。」侯門戚里者謂雷交權要也，秦樓謝館者謂李狎歌酒也，田夫野老者謂王爲其鄕人通請託也。

泰和、大安以來，科舉之文弊，葢有司惟守格法，無育材心，故所取之文皆萎弱陳腐，苟合程度而已。其逸才宏氣、喜爲奇異語者往往遭絀落，文風益衰。及宣宗南渡，貞祐初，詔免府試，而趙閑閑爲省試，有司得李欽叔賦，大愛之。葢其文雖格律稍疎，然詞藻莊嚴<「詞藻」，一作「雕藻」。>絕俗，因擢爲第一人，擢麻知幾爲䇿論魁。于是舉子輩譁然，訴于臺省，投狀陳告趙公壞了文格，又作詩譏之。臺官許道眞奏其事。<「臺官」，一作「臺省」。>將覆考，久之方息。俄欽叔中宏詞科，遂入翰林，衆始厭服。正大中，欽叔復爲省試，有司得史學優賦，大愛之，亦擢爲第一，于是舉子輩復大譟。葢史之賦比李尢疎，第以學問詞氣見其爲大手筆。又賦中多用禽獸對屬，衆言︰「何考官取此賦爲魁？葢其中口味多也。」又曰：「可號學優爲百獸家。」<一作「百禽家」。>俄學優對廷䇿中之，議者亦息。嗟乎！士皆安卑習陋久矣，一旦見其有軒昂峭異者，其怪駭宜哉。夫科舉本以取天下英才，格律其大約也。或者捨彼取此，使士有遺逸之嗟，而趙、李二公不徇衆好，獨所取得人，彼議者紛紛何足校也？

金朝錢幣舊止用銅錢，正隆、大定、泰和閒始鑄新錢，餘皆宋舊錢。及高巖夫爲三司副使，倡行鈔法。初甚貴重，過於錢，以其便于持行也。爾後兵興，官出甚衆，民閒始輕之，法益衰。南渡之初，至有交鈔一十貫不抵錢十文用者，富商大賈多因鈔法困窮，俗謂坐化。官知其然，爲更造，號曰寶券。新券初出，人亦貴之，已而復如交鈔。官又爲更造，號曰通貨，又改曰通寶，又改曰寶貨、曰寶泉、珍寶、珍會，最後以綾織印造，號珍貨，抵銀。一起一衰，迄國亡而錢不復出矣。予在淮陽時，嘗聞宋人喜收舊錢，商賈往往以舟載，下江淮貿易，于是錢多入宋矣。嗟夫！錢爲至寶，自古流行，今日棄置與瓦礫等，而以諸帛相誑欺，無怪乎天下之遠。<原本空白二行。>

興定末，予在南京，會屏山至鈞臺，日游，每從之，多問以金朝舊事，屏山備爲予談之。其談田瑴侍郎黨事，云熙宗時，韓丞相企先輔政，好獎進人材，田瑴輩風采，誠一時人士魁，名士皆顯達焉。凡宴談會集閒，諸公皆以分別流品、升沈人物爲事。時蔡丞相松年、曹尚書望之、許宣徽霖居下位，欲附其中，而瑴輩不許，曰：「松年失節，望之俗吏，霖小人。」皆屏而不用。三人者大恨之。時太師遼王<名宗弼。>以皇叔當國，三人者游其門，甚言瑴等專進退人材自利，將不利朝廷。遼王信之，將有以發怒。會韓丞相病革，遼王候焉。適瑴在內，聞之，趨避門後。丞相屬王以後事，曰：「田瑴可代吾。」遼王忿然曰：「是子當誅，相公昬矣。」因起而出。瑴聞之，汗沾衣。已而丞相薨，瑴等失勢，三人者促遼王起黨事奏聞。熙宗曰：「黨人何爲？」遼王曰：「黨人相結欲反耳。」上曰：「若爾，當盡誅之。」于是收瑴等下獄，且遠捕四方黨與。每得一人，先漆其面赴訊，使不相識。搒掠萬狀，瑴、具瞻皆死獄中，而松年、望之、霖皆進用矣。<案︰《金史‧孟浩傳》云︰企先薨，瑴出爲橫海軍節度使。選人龔夷鑒除名，值赦，赴吏部銓，得預覃恩。瑴已除橫海，部吏以夷鑒白瑴，瑴乃倒用月日署之。許霖在省典覃恩，行臺省工部員外郎張子周素與瑴有怨，以事至京師，微知夷鑒覃恩事，嗾許霖發之，詆以專擅朝政。詔獄鞫之，擬瑴與奚毅、邢具瞻、王植、高鳳庭、王俲、趙益興、龔夷鑒死，其妻子及所往來孟浩等三十四人皆徙海上，仍不以赦原。天下冤之。>其後，松年在相位，晨赴朝，上馬，見瑴召辨，左右但聞松年云：「某當便行。」望之在吏部聽事亦見瑴召辨，二人由此薨。而霖病創頸斷卒，天之報施亦顯哉！大抵類田蚡、灌夫事也。當瑴用事時，士之希進者無不附之，獨吾高祖南山翁不預。及其遘禍，天下士多不免，獨吾祖得全，世以擬郭林宗。張御史景仁表翁墓有云：「當時以聲勢爲能吏巧相附會者，未嘗推挽公，公亦不以此㞕意。其後皆坐朋黨淪胥以敗，公獨不與，識者莫不多之。」葢實錄也。

屏山又談趙閑閑初上言諸公坐詩譏諷得罪事云：章宗誠好文，獎用士大夫。晚年爲人讒閒，頗厭怒。如劉左司昂、<《中州集》云︰字之昂，興州人。大定十九年進士。曾高而下，以科名相踵者七世矣。>宗御史端脩，<案︰《中州集》云︰字平叔，一字伯正，汝州人。大定二十二年進士。衞紹王避世宗諱，改宗爲姬，而天下止以宗平叔目之。○《滏水集‧姬平叔墓表》云︰大定二十五年進士。>先以大中事皆坐謗議朝政謫外官。其後路侍御鐸、<《中州集》云︰字宣叔，冀州人。>周戶部昂、<《中州集》云︰字德卿，眞定人。大定初第進士。仕至同知沁南軍節度使事。>王脩撰庭筠復以趙閑閑事謫絀。每曰：「措大輩止好議論人。」故泰和三年御試，上自出題曰「日合天統」，以困諸進士，止取二十七人，<一云「三十七人」。>皆積漸之所致也。初，趙秉文由外官爲王庭筠所薦，入翰林。旣受職，遽上言云：「願陛下進君子，退小人。」上召入宮，使內侍問：「當今君子、小人爲誰？」秉文對：「君子，故相完顏貞；小人，今參政胥持國也。」上復使詰問：「汝何以知此二人爲君子、小人？」秉文惶迫不能對，但言：「臣新自外來，聞朝廷士大夫議論如此。」時上厭貞直言，由宰相出畱守東京。嚮持國諂諛，驟爲執政，聞之大怒，因窮治其事。收王庭筠等俱下吏，且搜素所作譏諷文字，復無所得，獨省掾周昂《送路鐸外補詩》有云：「龍移鰌鱔舞，日落鴟梟嘯。未須發三歎，但可付一笑。」頗涉譏諷。奏聞，上怒曰：「此政謂世宗升遐而朕嗣位也。」大臣皆懼，罪在不可測。參知政事孫公鐸從容言于上曰：「古之人臣亦有擬爲龍、爲日者，如孔明臥龍、荀氏八龍，趙衰冬日、趙盾夏日，宜無他。」于是上意稍解。翌日，有旨：庭筠坐舉秉文，昂坐譏諷，各杖七十，左貶外官。秉文狂愚，爲人所敎，止以本等外補。初，秉文與昂不相識，被累。已而昂杖臥，秉文謝焉，大爲昂母所詬，秉文但曰：「此前生冤業也。」故人爲之語曰有「不攀欄檻只攀人」之句。其後趙公以文章翰墨著名，位三品，主文盟，然此少時事終不能掩。大安中，出刺寧夏，屏山以詩送之，有云：「明昌黨事起，實夫子爲根。黃華文章伯，抱恨入九原。槃槃周大夫，不得早調元。株逮及見黜，公獨擁朱轓。」葢訐其舊事也。<按︰「完顏貞」當作「完顏守貞」，下同。>

余嘗聞故老論金朝女直宰相中，最賢者曰完顏貞。相章宗，屢正言，有重望。自號冷巖，接援士流，一時名士如路侍御鐸、周戶部德卿諸公，皆倚以爲重。後竟以直罷相，出畱守東京。德卿賦《冷山行》頌其德。

胥參政持國由經童入仕，得幸于章宗，擢爲執政，一時權勢赫然，而張仲淹諸人游其門，附以進用，時號「胥門十哲」。<《金史》︰承安三年，御史臺劾奏：「張復亨、張嘉貞、趙樞、張光庭、高元甫、張巖叟、傅汝梅、張翰、裴元、郭郛，皆趨走權門，人戲謂『胥門十哲』。復亨、嘉貞尤卑佞苟進，不稱諫職。俱宜黜罷。」奏可。>泰和南征，宋人傳檄有云：「經童作相，監女爲妃。」皆指以罪章宗。監女者，元妃李氏，其家因罪沒入官爲奴婢，屬監戶。李氏少給事太后，章宗見而悅之。及卽位，大被寵，嬖專房，拜爲元妃，勢敵正后。其兄喜兒，少嘗爲盜，夤緣至宣徽使。弟帖哥至近侍局使。一家權勢熏天，士大夫好進者往往趨附。南京李按察炳、中山李翰林著<《中州集》︰字彥明，眞定人。>皆與妃家結爲親。獨李懷州晏<《中州集》︰字致美，高平人。>辭不肎。後章宗崩，無子，元妃等與宰相撒速定䇿立衞王。王，世宗子，章宗叔也。王旣立，撒速欲專其功，媒孽李氏罪惡，以爲嘗爲厭勝事，衞王下詔賜元妃死，且廢爲庶人，使天下止呼其小字李師兒。其母王坐誅，兄喜兒、弟帖哥皆竄北邊，李氏一族灰滅矣。當其盛時，不減唐開元楊貴妃家，然止于奢縱，不能害政蠹民也。世言李氏姿色不甚麗，性慧穎，能迎合人主意，以此幸于章宗。初不知書，後見上好文，遂能作字知文義，婦人女子變化有此哉！

張仲淹復亨少爲進士，同郭黼、周詢、盧元<《中州集》︰字子達，玉田人。>中宏詞科，爲文有體，且長于吏事，大爲章宗所知。登第不十年，位三品，擢中都路都轉運使，卒，時年方四十餘，不然，大拜矣。然以其附胥氏得進，清論鄙之。士大夫趨向不可不愼也。

紇石烈執中，小字胡沙虎。世宗時爲𧅰衞，得幸于章宗。爲人凶悍鷙橫，爲舉朝所惡。且涖官不法，臺諫屢有言，上常右之，每曰：「汝輩無他事，何止言胡沙虎也？斯人止是跋扈耳。」孟參政鑄時爲御史中丞，對曰：「聖世豈容有跋扈之臣？」上無以應。然屢斥屢召，恩寵不衰。衞王卽位，北方兵起，命執中爲帥，大敗于古北口，北兵由此犯燕都。衞王疏其罪，除名爲民。未幾，復起爲四門都提控，仍令參議省事。執中旣得兵柄，遂有廢立心。時駙馬都尉南平，衞王心腹也，方用事，判大興府。執中一旦勒兵，言南平謀反，殺之于街，卽詣宮，斬關以入，車載衞王還第，自號監國元帥，坐都堂，百官無敢言者。時完顏元奴以參政將兵數萬備北邊，執中懼其見討，使其家人好召之。元奴遲疑久，竟赴闕，執中執而誅之，遂縊衞王死。時豐王判彰德府，卽迎入立，是爲宣宗。士論謂元奴不入都，執中必不敢弑逆，政如皇甫嵩之就董卓徵也，庸人無斷至誤國家如此。宣宗以執中爲太師、尚書令、澤王，進退百官自恣，有震主之威，宣宗拱手而已。术虎高琪者，時爲西南路招討使，將兵，執中命出都與北兵戰。高琪敗歸，見執中，執中將誅之，已而釋之，復命提兵以出，又敗。高琪懼誅，號令軍士，將順衆心誅執中，衆皆諾。夕入執中第，被甲胄露刃以前，執中方濯足，見，大駭，走入臥內，高琪軍士追殺之。持其首赴宮門請罪，宣宗大懼，遽傳詔赦之。明日，拜平章政事。高琪旣爲相，復跋扈擅權，南渡政事自己出，宣宗甚憚之。然其爲人頗廉，月俸計家所費外，悉納于官。性忌忍，多害其敵己者，殺平章政事抹撚盡忠，<《金史》有傳。>殺東平帥移剌都，<蒲察移剌都，東京猛安人。《金史》有傳。郝文忠《金源十節士歌》，移剌都其一也。○郝詩云︰金源大將重移剌，義烈胆勇絕世無。渥洼霜蹄誤一蹶，長萬忽中金僕姑。思歸不忍遯逃去，立功報效同關某。雄猛已取左右忌，姦兇叵測憂旦暮。曹沫不免刼齊桓，賢王慷慨許送還。聯鑣南下三千里，義如子反與華元。負鑕梁園見天子，猛士來歸盡驚喜。再賜節鉞還部曲，光彩騰騰滿旗尾。獨當一面帥南陽，誰知鬼蜮不可防。忽然羅織斬東市，市人盡哭斛律光。自壞長城撤棟梁，翦殘羽翮速滅亡。嗚呼移剌都，可惜烈丈夫，擊殺麒麟跨蹇驢，卻相白撒將官奴。>其力也。興定初，坐殺其夫人爲家人訟言，宰執將奏之，法當退避，高琪忿然，遽索馬歸。宣宗卽命親兵擒下獄，以大不敬論殺之。

衞王初卽位，改元大安，歷四年，改元崇慶，歷二年，又改元至寧，人謂「三元大崇」至矣，俄有胡沙虎之變。

南京未破時一二年，市中有一僧，不知所從來，持一布囊貯棗，持以散市人無窮，所在兒童從之。又有一僧，手拾街中破瓦子，復用石擊碎，所在亦兒童聚焉。人初不知何意，後國亡，方知散棗者使之早散，擊瓦者國家瓦解矣。

宣宗興定六年夏，慧星出西方，長丈餘，朝廷下詔改元元光，據漢武帝故事以厭之。其年十一月，宣宗崩，已而宋帝亦崩，天道竟誰應耶？

趙翰林可獻之<《中州集》云︰高平人，貞元二年進士。>少時赴舉，及御簾試《王業艱難賦》，程文畢，於席屋上戲書小詞云：「趙可可，肚裏文章可可。三場捱了兩場過，只有這番解火。恰如合眼跳黃河，知他是過也不過。試官道王業艱難，好交你知我。」時海陵庶人親御文明殿，望見之，使左右趣錄以來，有旨諭考官：「此人中否當奏之。」已而中選，不然亦有異恩矣。後仕世宗朝，爲翰林脩撰。因夜覽《太宗神射碑》，反覆數四。明日，會世宗親饗廟，立碑下，召學士院官讀之，適有可在，音吐鴻暢，如宿習然，世宗異之。數日，遷待制。及冊章宗爲皇太孫，適可當筆，有云：「念天下大器，可不正其本歟？而世嫡皇孫，所謂無以易者。」人皆稱之。後章宗卽位，偶問向者冊文誰爲之？左右以可對，卽擢直學士。嗟乎！獻之三以文字遇知人主，異哉！獻之少輕俊，文章健捷，尤工樂章，有《玉峰閑情集》行于世。<《中州集》云︰號《玉峰散人集》。>晚年奉使高麗。高麗故事，上國使來，館中有侍妓，獻之作《望海潮》以贈，爲世所傳。其詞云：「雲垂餘髮，霞拖廣袂，人閒自有飛瓊。三館俊游，百銜高選，翩翩老阮才名。銀漢會雙星。尚相看眽眽，似隔盈盈。醉玉添春，夢魂同夜<《中州樂府》云「夢雲同夜」。>惜卿卿。離觴草草同傾。記靈犀舊曲，曉枕餘酲。海外九州，郵亭一別，此生未卜他生。江上數峰青。悵斷雲殘雨，不見高城。二月遼陽芳草，千里路𠊓情。」歸而下世，人以爲「此生未卜他生」之䜟云。先是，蔡丞相伯堅亦嘗奉使高麗，爲館妓賦《石州慢》云：「雲海蓬萊，風霧鬢鬟，不假梳掠。仙衣卷盡霓裳，方見宮腰纎弱。心期得處，世閒言語非眞，海犀一點通廖廓。無物比情濃，與無情相搏。<《中州樂府》云「覓無情相博」。>離索。曉來一枕餘香，酒病賴花醫卻。瀲灩金尊，<《中州樂府》云「灩灩金尊」。>收拾新愁重酌。半帆雲影，載得無際關山，<《中州樂府》云「片帆雲影，載將無際關山」。>夢魂應被楊花覺。梅子雨絲絲，滿江干樓閣。」二詞至今人不能優劣。予謂蕭閑之渾厚，玉峰之峭拔，皆可人。然蔡之「仙衣卷盡霓裳，方見宮腰纎弱」與趙之「惜卿卿」，皆不免爲人疵議之矣。

王副樞晦子明，<《金史》︰澤州高平人，明昌二年進士。>自布衣時慷人以俠聞，其友人出游久，妻與一僧私，旣歸，晦以告，其友無如之何。晦敎之，復爲遠出計。治裝卽岐，而他寓。夕造其家，僧見之，趨啓軒以逃，晦伏軒外，以鐵𥳑迎擊，僧腦出而斃。明日，晦詣有司等自陳其事，<一云「陳告其事」。>有司義而釋之。其後守順州，竟以節死。

金朝名士大夫多出北方，世傳《雲中三老圖》，魏參政子平宏州順聖人，梁參政甫應州山陰人，程參政暉蔚州人，三公皆執政世宗時，爲名臣。又，蘇右丞宗尹天成人，吾高祖南山翁順聖人，雷西仲父子渾源人，李屏山宏州人，高丞相汝礪應州人，其餘不可勝數。余在南州時，嘗與交游談及此，余戲曰：「自古名人出東、西、南三方，今日合到北方也。」

周戶部德卿嘗論時人之文曰：「正甫之文可敬，從之之文可愛，之純之文可畏也。」正甫名圭，眞定人。<《中州集》云︰大丞相松年之子，天德三年進士。>嘗爲省都事，有能聲。泰和南征，軍書羽檄皆出其手，爲文條暢有法。余嘗至欒城，縣署中有一遺愛碑，正甫筆也，餘文不多見。在南京時，李屏山嘗云：「正甫文字全散失不傳。」以是知士大夫貴有良子弟也。

趙閑閑于前輩中，文則推党世傑懷英、蔡正甫圭，詩則最稱趙文孺諷、尹無忌拓。嘗云：「王子端才固高，然太爲名所使。每出一聯一篇，必要使人皆稱之，故止是尖新。其曰『近來陡覺無佳思，縱有詩成似樂天。』不免物議也。」<案︰王若虛《滹南集》有詩譏之，云《王子端云「近來陡覺無佳思，縱有詩成似樂天」。其小樂天至矣。予亦嘗和為四絕》︰功夫費盡謾窮年，病入膏肓不可鐫。寄語雪溪王處士，恐君猶是管窺天。東塗西抹鬬新妍，時世梳粧亦可憐。人物世衰如鼠尾，後生未可議前賢。妙理宜人入肺肝，麻姑搔痒豈勝鞭。世閒筆墨成何事，此老胸中具一天。百斛明珠一一圓，絲毫無恨徹中邊。從渠屢受羣兒𧩂，不害三光萬古懸。>李屏山于前輩中止推王子端庭筠。嘗曰：「東坡變而山谷，山谷變而黃華，人難及也。」或謂趙不假借子端，葢與王爭名，而李推黃華，葢將以軋趙也。屏山南渡後，文字多襍禪語葛藤，或太鄙俚不文，迄今刻石鏤板者甚衆。余先子嘗云：「之純晚年文字半爲葛藤，古來蘇、黃諸公亦語禪，豈至如此？可以爲戒。」又多爲浮屠作碑記傳贊，往往詆訾吾徒，<一作「吾道」。>諸僧翕然歸嚮，因集以板之，號《屏山翰墨佛事》，傳至京師，士大夫覽之多慍怒，有欲上章劾之者。先子嘗謂曰：「此書胡不斧其板也？」屏山曰：「是向諸僧所鏤，何預我耶？」後屏山歿，將板其全集，閑閑爲塗剔其傷敎數語，然板竟不能起，今爲諸僧刻于木，使傳後世，惜哉！

屏山之歿，雷希顏誌其墓，趙閑閑表焉。<案︰《李屏山墓表》，《滏水集》不載。>余先子之歿，亦雷誌其墓，趙閑閑表焉。<案︰《滏水集》第十二卷有《劉君遺愛碑》，墓表亦不載《集》中。>皆刻于石矣。迨雷、趙之歿，旣葬而後，元裕之誌之，其外表迄今皆闕也。

余高祖南山翁未第時，嘗夢游山寺，見佛衣紋隱隱如金字然，細視之，乃七言詩也。覺而記其四句云：「喜逢漢代龍興日，高謝商山豹隱秋。蟾宮好養青青桂，須占鰲頭穩上游。」已而金朝初開進士舉，中魁甲。繼以二子西巖、龍泉同擢第，又繼以孫洺州君，又繼以孫中奉君、朝列君、曾孫翰林君、奉政君，凡四世八人也。在南京時，中奉君嘗求書「八桂堂」于趙閑閑，閑閑曰：「君家豈止八桂而已耶？」爲書「叢桂蟾窟」四字云。

屏山之歿，諸公祭文、挽詩數十篇，雷、宋倡之。已而余先子歿，諸公祭文、挽詩纔數首。後趙閑閑歿，惟余及宋飛卿、楊煥然作祭文、挽詩也。
