## 卷六

○諸市
藥市（炭橋） 花市（官巷） 珠子市（融和坊南官巷）
米市 （北關外黑橋頭○宋刻「北關門外」） 肉市（大瓦修義坊）
菜市（新門東青門霸子頭○宋刻「新門外」） 鮮魚行（候潮門外）
魚行（北關外水冰橋○宋刻「北關門外」） 南豬行（候潮門外）
北豬行（打豬巷） 布市（便門外橫河頭○宋刻「布行」）
蟹行（新門外南土門） 花團（官巷口錢塘門內）
青果團（候潮門內泥路） 柑子團（後市街）
鯗團（便門外渾水閘）書房（橘園亭）
○瓦子勾欄（城內隸修內司，城外隸殿前司）
南瓦（清冷橋熙春橋） 中瓦（三元樓）
大瓦（三橋街，亦名「上瓦」） 北瓦（眾安橋，亦名「下瓦」）
蒲橋瓦（亦名「東瓦」） 便門瓦（便門外）
候潮門瓦（候潮門外） 小堰門瓦（小堰門前○宋刻「門外」）
新門瓦（亦名「四通館瓦」） 薦橋門瓦（薦橋門前○宋刻「門外」）
菜市門戶（菜市門外） 錢湖門瓦（省馬院前） 赤山瓦（後軍寨前）
行春橋瓦 北郭瓦（又名大通店） 米市橋瓦 舊瓦（石板頭）
嘉會門瓦（嘉會門外） 北關門瓦（又名新瓦）
艮山門瓦（艮山門外） 羊坊橋瓦 王家橋瓦 龍山瓦
如北瓦、羊棚樓等，謂之「游棚」。（宋刻「邀棚」）外又有勾欄甚多，北
瓦內勾欄十三座最盛。或有路岐，不入勾欄，只要耍鬧寬闊之處（宋刻「耍」作
「要」）做場者，謂之「打野河」，此又藝之次者。
○酒樓
和樂樓（升暘宮南庫） 和豐樓（武林園南上庫○宋刻無「南」字）
中和樓（銀甕子中庫） 春風樓（北庫） 太和樓（東庫）
西樓（金文西庫○宋刻「金文庫」） 太平樓 豐樂樓 南外庫
北外庫 西溪庫
已上並官庫，屬戶部點檢所，每庫設官妓數十人，各有金銀酒器千兩，以供
飲客之用。每庫有祗直者數人，名曰「下番」。飲客登樓，則以名牌點喚侑樽，
謂之「點花牌」。元夕諸妓皆並番互移他庫。夜賣各戴杏花冠兒，危坐花架。然
名娼皆深藏邃閣，未易招呼。凡餚核杯盤，亦各隨意攜至庫中，初無庖人。官中
趁課，初不藉此，聊以粉飾太平耳。往往皆學舍士夫所據。外人未易登也。
熙春樓 三元樓 五閒樓 賞心樓 嚴廚 花月樓
銀馬杓 康沈店 翁廚 任廚 陳廚 周廚 巧張
日新樓 沈廚 鄭廚（只賣好食，雖海鮮頭羹皆有之）
虼<蟲麻>眼（只賣好酒） 張花
已上皆市樓之表表者。每樓各分小閣十餘，酒器悉用銀，以競華侈。每處各
有私名妓數十輩，皆時妝袪服，巧笑爭妍。夏月茉莉盈頭，春滿綺陌。憑檻招邀，
謂之「賣客」。又有小鬟，不呼自至，歌吟強聒，以求支分，謂之「擦坐」。又
有吹簫、彈阮、息氣、鑼板、歌唱、散耍等人，謂之「趕趁」。及有老嫗以小爐
炷香為供者，謂之「香婆」。有以法制青皮、杏仁、半夏、縮砂、豆寇、小蠟茶、
香藥、韻姜、砌香、橄欖、薄荷，至酒閣分表得錢，謂之「撒■」。又有賣玉面
狸、鹿肉、糟決明、糟蟹、糟羊蹄、酒蛤蜊、柔魚、蝦茸、𩻣乾者，謂之「家
風」。又有賣酒浸江<蟲[Z>076]、章舉蠣肉、龜腳、鎖管、蜜丁、脆螺、鱟醬、法蝦、
子魚、{制魚}魚諸海味者，謂之「醒酒口味」。凡下酒羹湯，任意索喚，雖十客
各欲一味，亦自不妨。過賣鐺頭，記憶數十百品，不勞再四傳喝。如流便即製造
供應，不許少有違誤。酒未至，則先設看菜數碟，及舉杯則又換細菜，如此屢易，
愈出愈奇，極意奉承。或少忤客意，及食次少遲，則主人隨逐去之。歌管歡笑之
聲，每夕達旦，往往與朝天車馬相接。雖風雨暑雪，不少減也。
○歌館
平康諸坊，如上下抱劍營、漆器牆、沙皮巷、清河坊、融和坊、新街、太平
坊、巾子巷、獅子巷、後市街、薦橋，皆群花所聚之地。外此諸處茶肆，清樂茶
坊、八仙茶坊、珠子茶坊、潘家茶坊、連三茶坊、連二茶坊，及金波橋等兩河以
至瓦市，各有等差，莫不靚妝迎門，爭妍賣笑，朝歌暮弦，搖蕩心目。凡初登門，
則有提瓶獻茗者，雖杯茶亦犒數千，謂之「點花茶」。登樓甫飲一杯，則先與數
貫，謂之「支酒」。然後呼喚提賣，隨意置宴，趕趁祗應撲賣者亦皆紛至，浮費
頗多。或欲更招他妓，則雖對街，亦呼肩輿而至，謂之「過街轎」。前輩如賽觀
音、孟家蟬、吳憐兒等甚多，皆以色藝冠一時，家甚華侈。近世目擊者，惟唐安
安最號富盛，凡酒器、沙鑼、冰盆、火箱、妝合之類，悉以金銀為之。帳幔茵褥，
多用錦綺。器玩珍奇，它物稱是。下此雖力不逮者，亦競鮮華，蓋自酒器、首飾、
被臥、衣服之屬，各有賃者。故凡佳客之至，則供具為之一新，非習於游者不察
也。
○賃物
花簷 酒簷 首飾 衣服 被臥 轎子 布囊 酒器
幃設 動用 盤合 喪具
凡吉凶之事，自有所謂「茶酒廚子」專任飲食請客宴席之事。凡合用之物，
一切賃至，不勞餘力。雖廣席盛設，亦可咄嗟辦也。
○作坊
熟藥圓散 生藥飲片 麩面 糰子 饅頭 爊炕鵝鴨
熬炕豬羊 糖蜜棗兒 諸般糖 金桔團 灌肺 散子
萁豆 印馬 墳煙
都民驕惰，凡買賣之物，多與作坊行販已成之物，轉求十一之利。或有貧而
願者，凡貨物盤架之類，一切取辦於作坊，至晚始以所直償之。雖無分文之儲，
亦可餬口。此亦風俗之美也。
○驕民
都民素驕，非惟風俗所致，蓋生長輦下，勢使之然。若住屋則動蠲公私房賃，
或終歲不償一環。諸務稅息，亦多蠲放，有連年不收一孔者，皆朝廷自行抱認。
諸項窠名，恩賞則有黃榜錢，雪降則有雪寒錢，久雨久睛則又有賑恤錢米，大家
富室則又隨時有所資給，大官拜命則有所謂搶節錢，病者則有施藥局，童幼不能
自育者則有慈幼局，貧而無依者則有養濟院，死而無殮者則有漏澤園。民生何其
幸歟！
○游手
浩穰之區，人物盛伙，游手奸黠，實繁有徒。有所謂美人局，櫃坊賭局，水
功德局，不一而足。又有賣買物貨，以偽易真，至以紙為衣，銅鉛為金銀，銅鉛
為金銀，土木為香藥，變換如神，謂之「白日賊」。若闤闠之地，則有翦脫衣囊
環珮者，謂之「覓貼兒」。其他穿窬攪篋，各有稱首。以至頑徒如攔街虎、九條
龍之徒，尤為市井之害。故伊京政先彈壓，必得精悍鉤距、長於才術者乃可。都
轄一房，有都轄使臣總轄供申院長，以至廂巡地分頭項火下凡數千人，專以輯捕
為職。共間雄駔有聲者，往往皆出群盜。而內司又有海巡八廂以察之。
○市食
鵪鶉餶飿兒　肝臟𩛩子　香藥灌肺　灌腸　豬胰胡餅　羊脂韭餅　窩絲姜豉　剗子　科斗細粉　玲瓏雙條　七色燒餅　雜炸　金鋌裹蒸　市羅角兒（宋刻「𩛩兒」）　寬焦薄脆　糕糜　旋炙𤜱兒　八䭔鵝鴨（宋刻「八糙」）　炙雞鴨　爊肝　罐裡爊　爊鰻鱔　爊團魚　煎白腸　水晶膾　煎鴨子　臟駝兒　焦蒸餅　海蟄鮓　姜鰕米　辣齏粉　糖葉子　豆團　麻團　螺頭　膘皮　辣菜餅　炒螃蟹　肉蔥齏　羊血　鹿肉𤜱子
○果子
皂兒膏　宜利少　瓜蔞煎　鮑螺　裹蜜　糖絲錢　澤州餳　蜜麻酥　炒團　澄沙團子　十般糖　甘露餅　玉屑糕（宋刻「膏」）　爊木瓜　糖脆梅　破核兒　查條　橘紅膏　荔枝膏　蜜姜豉　韻姜糖　花花糖　二色灌香藕　糖豌豆　芽豆　栗黃　烏李　酪面　蓼花　蜜彈彈　望口消　桃穰酥　重劑　蜜棗兒　天花餅　烏梅糖　玉柱糖　乳糖獅兒　薄荷蜜　琥珀蜜　餳角兒　諸色糖蜜煎
○菜蔬
姜油多　薤花茄兒　辣瓜兒　倭菜　藕鮓　冬瓜鮓　筍鮓　茭白鮓　皮醬　糟瓊枝　蓴菜筍　糟黃芽　糟瓜齏　淡鹽齏　鮓菜　醋姜　脂麻辣菜　拌生菜　諸般糟淹　鹽芥
○粥
七寶素粥　五味粥　粟米粥　糖豆粥　糖粥　糕弱　饊子粥　綠豆粥　肉盦飯
○犭巴鮓
算條　界方條　線條　魚肉影戲　胡羊𤜱　削脯　槌脯　松脯　兔𤜱　獐𤜱鹿脯　糟豬頭　乾咸豉　皂角鋌　臘肉　炙骨頭　旋炙荷包　荔枝皮　鵝鮓　荷包旋鮓　三和鮓　切鮓　骨鮓　桃花鮓　雪團鮓　玉板鮓　鱘鰉鮓　春子鮓　黃雀鮓　銀魚鮓　𧍧鮓
○涼水
甘豆湯　椰子酒　豆兒水　鹿梨漿　鹵梅水　姜蜜水　木瓜汁　茶水　沈香水　荔枝膏水　苦水　金橘團　雪泡縮皮飲（宋刻「縮脾」）　梅花酒　香薷飲　五苓大順散　紫蘇飲
○糕
糖糕　蜜糕　粟糕　粟糕　麥糕　豆糕　花糕　糍糕　雪糕　小甑糕　蒸糖糕　生糖糕　蜂糖糕　線糕　閒炊糕　乾糕宋刻「糕乾」　乳糕　社糕　重陽糕
○蒸作從食
子母蠒　春蠒　大包子　荷葉餅　芙蓉餅　壽帶龜　子母龜　歡喜　捻尖　翦花　小蒸作　駱駝蹄　大學饅頭　羊肉饅頭　細餡　糖餡　豆沙餡　蜜辣餡　生餡　飯餡　酸餡　筍肉餡　麩蕈餡　棗栗餡　薄皮　蟹黃　灌漿　臥爐　鵝項　棗䭅　仙桃　乳餅　菜餅　秤錘蒸餅　睡蒸餅　千層　雞頭籃兒　鵝彈　月餅　餣子　炙焦　肉油酥　燒餅　火棒　小蜜食　金花餅　市羅　蜜劑　餅餤　春餅　胡餅　韭餅　諸色𩛩子　諸色包子　諸色角兒　諸色果食　諸色從食
○諸色酒名
薔薇露 流香（並御庫）宣賜碧香 恩堂春（三省激賞庫）
鳳泉（殿司） 玉練槌（祠祭） 有美堂 中和堂 雪醅
真珠泉 皇都春（出賣） 常酒（出賣） 和酒（出賣並京醢）
皇華堂（浙西倉） 爰咨堂（浙東倉） 瓊花露（揚州）
六客堂（湖州） 齊雲清露 雙瑞（並蘇州） 愛山堂
得江（並東總） 留都春 靜治堂（並江閫） 十洲春
玉醅（並海閫） 海岳春（西總） 籌思堂（江東漕）
清若空（秀州） 蓬萊春（越州） 第一江山 北府樂廚
錦波春 浮玉春（並鎮江） 秦淮春 銀光（並建康）
清心堂 豐和春 蒙泉（並溫州） 蕭灑泉（嚴州）
金斗泉（常州） 思政堂 龜峰（並衢州）
錯認水（婺州） 谷溪春（蘭溪） 慶遠堂（秀邸）清白堂（楊府）
藍橋風月（吳府） 紫金泉（楊郡王府） 慶華堂（楊駙馬府）
元勳堂（張府） 眉壽堂 萬象皆春（並榮邸） 濟美堂
勝茶（並謝府）
點檢所酒息，日課以數十萬計，而諸司邸第及諸州供送之酒不與焉。蓋人物
浩繁，飲這者眾故也。
○小經紀（他處所無者）
班朝錄 供朝報 選官圖 諸色科名 開先牌 寫牌額
裁板尺 諸色指揮 織經帶 棋子棋盤 蒱牌骰子（宋刻「蒲捭」）
交床試籃 賣字本 掌記冊兒 諸般簿子 諸色經文 刀冊兒
紙畫兒 扇牌兒 印色盝 翦字 纏令 耍令 琴阮弦
開笛 靚笙 鞔鼓 口簧 位牌 諸般盝兒 屋頭掛屏
剪鏃花樣 簷前樂 見成皮鞋 提燈齪燈 頭須編掠 香櫞絡兒
香櫞坐子 拄杖 粘竿 風幡 釣鉤 釣竿 食罩 吊掛
拂子 蒲坐 椅褥 藥焙 烘籃 風袋 煙帚 糊刷
鞋楦 桶缽 搭羅兒 姜擦子 帽兒 鞋帶 修皮鞋
穿交椅 穿罣罳 鞋結底 穿珠 領抹 釵朵 牙梳
洗翠 修冠子 小梳兒 染梳兒 接補梳兒 香袋兒
面花兒 絹孩兒 符袋兒 畫眉七香丸 膠紙 穩步膏
手皴藥 涼藥 香藥 膏藥 發垛兒 頭髮
磨鏡 弩兒 弩弦 彈弓 箭翎 射帖 壺籌 鵓鴿鈴
風箏 藥線 象棋 鞬子 斗葉 香爐灰 紕刷兒
篦子剔 翦截段尺 出洗衣服 簇頭消息 提茶瓶 鼓爐釘鉸
釘看窗 札熨斗 供香餅 使綿 打炭墼 補鍋子 泥灶
整漏 箍桶 襻膊兒 竹貓兒 消息子 老鼠藥 蚊煙
鬧蛾兒 涼筒兒 紐扣子 接絛 修扇子 錢索 麻索
紅索兒 席草 雞籠 修竹作 使法油 油紙 油單
氈坐子 修砧頭 磨刀 磨剪子 棒槌 舂米 劈柴
擂槌（俗諺云：「杭州人一日吃三十丈木頭。」以三十萬家為率，大約每十
家日吃擂槌一分，合而計之，則三十丈矣）
淘井 貓窩 貓魚 賣貓兒 改貓犬 雞食 魚食 蟲蟻食
諸般蟲蟻 魚兒活 虼蚪兒 促織兒 小螃蟹 金麻 馬{紮蟲}兒
蝍蟟 蟲蟻籠 促織盆 麻花子 荷葉 燈草 發燭
肥皂團 茶花子 買瓶掇 舊鋪襯 圪伯紙 竹釘 淘灰土
淘河 剔撥叉 黃牛糞灰 挑疥蟲 賣煙火 鏇影戲
若夫兒戲之物，名件甚多，尤不可悉數，如相銀杏、猜糖、吹叫兒、打嬌惜、
千千車、輪盤兒。每一事率數十人，各專藉以為衣食之地，皆他處之所無也。
○諸色伎藝人
御前應制：
姜梅山（特立觀察使） 周葵窗（端臣） 曹松山（原）
陳藏一（郁） 徐良 陳受山 程奎 耿待聘
御前畫院：
馬和之 蘇漢臣 李安中 陳善 林春 吳炳 夏圭
李迪 馬遠 馬璘（案，宋廷佐刻本止此） 蕭照（宋刻佚）
棋待詔（此後從陳氏寶顏堂秘笈本參校）
鄭日新（越童） 吳俊臣（安吉吳） 旋茂（施猢猻） 朱鎮
童先（陳刻章先） 杜黃（象） 徐彬（象） 林茂（象）
禮重（象） 尚瑞（象） 沈姑姑（象，女流） 金四官人（象）
上官大人（象） 王安哥（象） 李黑子（象）
書會：
李霜涯（作賺絕倫） 李大官人（譚詞） 葉庚 周竹窗
平江週二郎（猢猻） 賈廿二郎
演史：
喬萬卷 許貢士 張解元 周八官人 檀溪子 陳進士
陳一飛 陳三官人 林宣教 徐宣教 李郎中 武書生
劉進士 鞏八官人 徐繼先 穆書生 戴書生 王貢士
陸進士 丘幾山（陳刻「機山」） 張小娘子 宋小娘子
陳小娘子
說經諢經（陳刻無「諢經」二字）
長嘯和尚 彭道（名法和） 陸炒慧（女流） 余信庵
周太辯（和尚○陳刻「春辯」） 陸炒靜（女流） 達理（和尚）
嘯庵 隱秀 混俗 許安然 有緣（和尚） 借庵 保庵
戴悅庵 息庵 戴忻庵
小說：
蔡和 李公佐 張小四郎（陳刻「小張」） 朱修（德壽宮）
孫奇（德壽宮） 任辯（御前） 旋■（御前） 葉茂（御前）
方瑞（御前○陳刻「方瑞」） 劉和（御前） 王辯（鐵衣親兵）
盛顯 王琦 陳良輔 王班直（洪） 翟四郎（升）
粥張二 許濟 張黑剔（陳刻「踢」） 俞住庵 色頭陳彬
秦州張顯（陳刻泰州） 酒李一郎 喬宜（陳刻「喬宣」）
王四郎（明） 王十郎（國林） 王六郎（師古） 胡十五郎（彬）
胡衣毛三 倉張三 棗兒徐榮 徐保義 汪保義
張拍（陳刻「柏」） 張訓 沈■ 沈喎 湖水周 熬肝朱
掇■ 張茂 王三教 徐茂（象牙孩兒） 王主管 翁彥
嵇元 陳可庵 林茂 夏達 明東 王壽 白思義
史惠英（女流）
影戲：
賈震 賈雄 尚保義 三賈（賈偉、賈儀、賈佑）
三伏（伏大、伏二、伏三） 沈顯 陳松 馬俊 馬進
王三郎（升） 朱祐 蔡咨 張七 周端 郭真
李二娘（隊戲） 王潤卿（女流○陳刻「王潤興」） 黑媽媽
唱賺：
濮三郎 扇李二郎 郭四郎 孫端 葉端 牛端 華琳
黃文質 盛二郎 顧和（蠟燭） 馬升 熊春 梅四
汪六 沈二 王六 許曾三 邵六（偉） 小王三
媳婦徐 沈七 謝一■
小唱：
蕭婆婆（韓太師府） 賀壽 陳尾犯 畫魚週三
陸恩顯（都管○陳刻「思顯」） 笙張 周頤齋
忤都事（陳刻「忤」作「仵」） 丁八
丁未年拔入勾欄弟子嘌唱賺色：
施二娘 時春春 時佳佳（陳刻「住住」） 何總憐 童二
嚴偏頭 向大鼻（陳刻「向」作「白」） 葛四 徐勝勝
耿四 牛安安（陳刻「牛」作「朱」） 余元元 錢寅奴
朱伴伴（大虎頭○陳刻「朱」作「陳」，「大」作「火」）
鼓板：
段防禦（捨本） 張眼光 張開 張驢兒（謂之「三張」）
陳宜娘（笛○陳刻「宜」作「宣」） 陳喜生（拍）
周雙頂 潘小雙 莫及（笛） 陳喜 來七 董大有
金四（札子皮） 朱關生
雜劇：
趙太（陳刻「泰」）慢星子（女流） 王侯喜 宋邦寧
唐都管（世榮） 三何（晏喜、晏清、晏然） 鋤頭段
唧伶頭 諸國朝 宋清朝（陳刻「朝清」） 王太（鐵笠）
郝成（小鍬） 宋吉（陳刻宋喜） 宋國珍 趙恩 王太
吳師賢 朱太（豬兒頭） 王見喜 鐵太 馮舜朝
王珍美 吳國賢 鄭太 惠恩澤 時和 顏喜
蕭金蓮 一窟王 時豐稔 時國昌 金寶 趙祥
吳國昌 王吉 王雙蓮（女流） 沈小喬 杜太
蔣俊
雜扮（紐元子○陳刻無此三字）
鐵刷湯 江魚頭 兔兒頭 菖蒲頭 眼裡喬 胡蜀葵
迎春■ 卓郎婦 笑靨兒 科頭粉（陳刻「扮」） 韻梅頭
小菖蒲 金魚兒 銀魚兒 胡小俏 周喬 鄭小俏
魚得水 王道泰 王壽香 厲太 顧小喬 陳桔皮
小桔皮 萊市喬 自來俏（旦）
彈唱因緣：
童道 費道 蔣居安 陳端（陳刻「遂」） 李道 沈道
顧善友 甘道 俞道 徐康孫 張道
唱京詞：
蔣郎歸 孟客 吳郎婦 馬客
諸宮調：
高郎婦 黃淑卿 王雙蓮 袁太道（陳刻「太」作「本」）
唱耍令：
大禍胎 小禍胎 李俊 香陳淵（陳刻「陳香淵」） 大小王
熊二 路淑卿 陳昌 葉道（道情） 王保 王定 陸槐
郭忠 牛昌 郭雙蓮 陳新 徐喜 吳昌
趙防禦（雙目無御前）
唱《撥不斷》：
張鬍子 黃三
說諢話：
蠻張四郎
商謎：
胡六郎 魏大林（陳刻「材」） 張振 周月巖（江西人）
蠻明和尚 東吳秀才 陳膋 張月齋 捷機和尚 魏智海
小胡六 馬定齋 王心齋
覆射：
女郎中
學鄉談：
方齋郎
舞綰百戲：
張遇喜 劉仁貴 宋十將（陳刻「宋」作「朱」） 常十將
錯安頭 歡喜頭 柴小升哥 林賽哥 張名貴 花念一郎
花中寶
神鬼：
謝興哥 花春 王鐵一郎 王鐵三郎
撮弄雜藝：
林遇仙 趙十一郎 趙家喜 渾身手 張賽哥（陳刻「寶歌」）
王小仙 姚遇仙 趙念五郎 趙世昌 趙世祥 耍大頭（踢弄）
金寶 施半仙 金逢仙 小關西 陸壽 包顯 女姑姑
施小仙
泥丸：
王小仙 施半仙 章小仙 袁丞局（陳刻「承局」）
頭錢：
包顯 包喜 包和 黃林
踢弄：
吳金腳 耍大頭 吳鷂子
傀儡（懸絲、杖頭、藥發、肉傀儡、水傀儡）
陳中喜 陳中貴 盧金線 鄭榮喜 張金線 張小僕射（杖頭）
劉小僕射（水傀儡） 張逢喜（肉傀儡） 劉貴 張逢貴（肉傀儡）
頂■踏索：
李賽強 一塊金 李真貴（宋刻「真會」） 閒生強
清樂：
黃顯貴 沒眼動樂
角抵：
王僥大 張關索 撞倒山 劉子路 盧大郎 鐵板沓
賽先生 金重旺 賽板沓 曹鐵凜 賽僥大 賽關索
周黑大 張僥大 劉春哥 曹鐵拳 王急快 嚴關索
韓銅柱 韓鐵僧 王賽哥 一撥條 溫州子 韓歸僧
黑八郎 鄭排 昌化子 小住哥（陳刻「佳哥」） 周僧兒
廣大頭 金壽哥 嚴鐵條 武當兒 蓋來住（陳刻「蓋」作「孟」）
董急快 董僥大 周板沓 鄭三住 周重旺 小關索 小黑大
阮捨哥 傅賣鮮 鄭白大
喬相撲：
元魚頭 鶴兒頭 鴛鴦頭 一條黑 一條白 斗門喬 白玉貴
何白魚 夜明珠
女■：
韓春春 繡勒帛 錦勒帛 賽貌多 僥六娘 後輩僥 女急快
使棒：
朱來兒 喬使棒高三官人
打硬（陳刻佚此門）
孫七郎 酒李一郎（說話）
舉重：
天武張（擊石球） 花馬兒（掇石墩） 郭介 端親
王尹生 陸壽
打彈：
俞麻線二人 楊寶 姚四 白腸吳四 蠻王 林四九娘（女流）
蹴球：
黃如意 范老兒 小孫 張明 蔡潤
射弩兒：
周長（造弩） 康沈（造箭） 杳大 林四九娘（女流）
黃一秀
散耍：
楊寶 陸行 莊秀才 沈喜 姚菊
裝秀才：
花花帽孫秀 陳齋郎
吟叫：
姜阿得 鍾勝 吳百四 潘善壽（陳刻「喜壽」）
蘇阿黑 餘慶
合笙：
雙秀才
沙書：
余道（陳刻「金道」） 姚遇仙 李三郎（改畫）
教走獸：
馮喜人（陳刻「人喜」） 李三（教熊）
教飛禽蟲蟻：
趙十一郎 趙十七郎 猢猻王
弄水：
啞八 謝棒殺（陳刻無「殺」字） 畫牛兒 僧兒
放風箏：
週三 呂偏頭
煙火：
陳太保 賈島子
說藥：
楊郎中 徐郎中 喬七官人
捕蛇：
戴官人
七聖法：
杜七聖
消息：
陸眼子 高道
