## 卷039

續座右銘(并序)
崔子玉座右銘余竊慕之雖未能盡行常書屋壁然其間似有未盡者因續為座右銘云
勿慕貴與富,勿憂賤與貧。自問道何如，貴賤安足云。聞毁勿戚戚，聞譽勿欣欣。自顧行何如，毁譽安足論。無以意傲物以逺辱於人無以色求事以自重其身遊與邪分岐居與正為隣於中有取捨此外無疎親修外以及內静飬和與真飬內不遺外動率義與仁千里始足下髙山起微塵吾道亦如此行之貴日新不敢規他人聊自書諸紳終身且自朂身歿貽後昆後昆苟反是非我之子孫
騶虞畫
騶虞仁瑞之獸也其所感所食暨形状質文孫氏瑞應圖具載其事元和元年夏有以騶虞圖贈予者予愛其外猛而威內仁而信又嗟曠代不覿引筆贊之詞云爾孟山有獸仁心毛質不踐生芻不食生物有道則見非時不出三季巳還退藏於宻我聞其名徵之於書不識其形得之於圖白質黒文猊首虎軀是耶非耶孰知之乎巳矣夫已矣夫前不見往者後不見来者吁嗟乎騶虞'
貘屏贊(并序○貘,讀陌,白豹也)貘者象鼻犀目牛尾虎足生南方山谷中寝其皮辟瘟圖其形辟邪予舊病頭風毎寝息常以小屏衛其首適遇畫工偶令寫之按山海經此獸食鐵與銅不食他物因有所感遂為贊曰
邈哉竒獸生于南國其名曰貘非鐵不食昔在上古人心忠質征伐敎令自天子出劍㦸省用銅鐵羨溢貘當是時飽食終日三代以降王法不一鑠鐵為兵範銅為佛佛像日益兵刃日滋何山不剗何谷不隳銖銅寸鐵罔有孑遺悲哉彼貘無乃餒而嗚呼非貘之悲惟時之悲
畫鵰贊（并序）
夀安令白昊予宗兄也得丹青之妙傳寫之要毛羣羽族尤是所長長慶元年以畫鵰貺予予愛之因題贊云鷙禽之英黒鵰丁丁鉤綴八爪劒挿六翎想入心匠寫從筆精不卵不雛一日而成軒然将飛戞然欲鳴毛動骨活神来著形始知造物不必杳㝠但獲天機則與化争韓幹之馬籍籍知名薛稷之鶴翩翩有聲研工覈能較真鬬靈豈無他人不如我兄
續虞人箴（元和十五年）
唐受天命十有二聖業業惕惕咸勤於政鳥生深林獸在豐草春蒐冬狩取之以道鳥獸蟲魚各遂其生君民朝野亦克用寧在昔玄祖厥訓孔彰馳騁畋獵俾心發狂何以驗之曰羿與康曽不是誡終然覆亡故我列聖鑑彼前王雖有畋遊樂不至荒髙祖方獵蘇長進言不滿十旬未足為歡上心忽悟為之輟畋故武徳業垂二百年降及宋璟亦諌玄宗温顔聽納獻替從容及璟趨出鷂死懐中故開元事播於無窮噫逐獸于野走馬于路豈不快哉銜橛可懼噫夜歸禁苑朝出皇都豈不樂哉冦戎可虞臣非獸臣不當獻箴輒思出位敢諌從禽螻蟻命小安危計深苟禆萬一臣死甘心
三謡（并序）
予廬山草堂中有朱藤杖一蟠木几一素屏風二時多杖藤而行隱几而坐掩屏而卧宴息之暇筆硯在前偶為三謡各導其意亦猶座右陋室銘之類爾
蟠木謡
蟠木蟠木有似我身不中乎器無用於人下擁腫而上轔菌桷不桷兮輪不輪天子建明堂兮既非梁棟諸侯斵大輅兮材又不中唯我病夫或有所用用爾為几承吾臂支吾頥而巳矣不傷爾性不枉爾理爾怏怏為几之外無所用爾爾既不材吾亦不材胡為乎人間徘徊蟠木蟠木吾與汝歸草堂去来
素屏謡
素屏素屏胡為乎不文不餙不丹不青當世豈無李陽氷之篆字張旭之筆迹邊鸞之花鳥張藻之松石吾不令加一㸃一畫於其上欲爾保真而全白吾於香爐峯下置草堂二屏倚在東西墻夜如明月入我室一作懐曉如白雲圍我牀我心久飬浩然氣亦欲與爾表裏相輝光爾不見當今甲第與王宮織成歩障錦屏風綴珠䧟鈿貼雲母五金七寳相玲瓏貴豪待此方恱目晏然寝卧乎其中素屏素屏物各有所宜用各有所施爾今木為骨兮紙為靣捨吾草堂欲何之
朱藤謡
朱藤朱藤温如紅玉直如朱繩自我得爾以為杖大有禆於股肱前年左遷東南萬里交遊別我於國門親友送我於滻水登髙山兮車倒輪摧渡漢水兮馬跙蹄開中途不進部曲多迴唯此朱藤實隨我来瘴癘之鄉無人之地扶衛衰病驅呵魑魅吾獨一身賴爾為二或水或陸自北徂南泥黏泥占切雪滑足力不堪吾本兩足得爾為三紫霄峯頭黄石巖下松門石磴不通輿馬吾與爾披雲撥水環山繞野二年蹋遍匡廬間未嘗一歩而相捨雖有佳子弟良友朋扶危助蹇不如朱藤嗟乎窮既若是通復何如吾不以常杖待爾爾勿以常人望吾朱藤朱藤吾雖青雲之上黄泥之下誓不棄爾於斯須
無可奈何
無可奈何兮白日走而朱顔頽少日往而老日催生者不住兮死者不迴况乎寵辱豐顇之外物又何常不十去而一来去不可挽兮来不可推無可奈何兮巳焉哉惟天長而地久前無始兮後無終嗟吾生之幾何寄瞬息乎其中又如太倉之稊米委一粒於萬鍾何不與道逍遥委化從容縱心放志洩洩融融胡為乎分愛惡於生死繋憂喜於窮通倔强其骨髓齟齬其心胷合氷炭以交戰秪自苦兮厥躬彼造物者云何不為此與化者云何不隨或煦或吹或盛或衰雖千變與萬化委一順以貫之為彼何非為此何是誰㝠此心夢蝶之子何禍非福何吉非㐫誰達此觀喪馬之翁俾吾為秋毫之杪吾亦自足不見其小俾吾為泰山之阿吾亦無餘不見其多是以達人静則脗然與隂合迹動則浩然與陽同波委順而巳孰知其他時耶命耶吾其無奈彼何委耶順耶彼亦無奈吾何夫兩無奈何然後能㝠至順而合太和故吾所以飲太和扣至順而為無可奈何之歌
自誨
樂天樂天来與汝言汝宜拳拳終身行焉物有萬類錮人如鎻事有萬感熱人如火萬類逓来鎻汝形骸使汝未老形枯如柴萬感逓至火汝心懐使汝未死心化為灰樂天樂天可不大哀汝胡不懲往而念来人生百歳七十稀設使與汝七十期汝今年已四十四却後二十六年能幾時汝不思二十五六年来事疾速倐忽如一寐往日来日皆瞥然胡為自苦於其間樂天樂天可不大哀而今而後汝宜饑而食渇而飲晝而興夜而寝無浪喜無妄憂病則卧死則休此中是汝家此中是汝鄉汝何捨此而去自取其遑遑遑遑兮欲安往哉樂天樂天歸去来

「八漸偈」（并序）
唐貞元十九年秋八月，有大師曰凝公遷，化於東都聖善寺鉢塔院。越明年二月，有東来客白居易，作八漸偈，偈六句四言以讃之。初居易常，求心要於師，師賜我八言焉：曰觀、曰覺、曰定、曰慧、曰眀、曰通、曰濟、曰捨繇，是入於耳、貫於心、達於性，於兹三四年矣，嗚呼！今師之報身則化師之八言不化至哉，八言實無生忍觀之漸門也，故自觀至捨次而讃之廣一言為一偈謂之八漸偈，葢欲以發揮師之心教且明居易不敢失墜也既而升於堂禮於床跪而唱泣而去偈曰

觀偈
以心中眼觀心外相從何而有從何而䘮觀之又觀則辨真妄

覺偈
惟真常在為妄所䝉真妄苟辯覺生其中不離妄有而得真空

定偈
真若不滅妄即不起六根之源湛如止水是為禪定乃脫生死

慧偈
慧之以定定猶有繋濟之以慧慧則無滯如珠在盤盤定珠慧
明偈
定慧相合合而後明照彼萬物物無遯形如大圓鏡有應無情
通偈
慧至乃明明則不寐明至乃通通則無碍無碍者何變化自在
濟偈
通力不常應念而變變相非有隨求而見是大慈悲以一濟萬
捨偈
衆苦既濟大悲亦捨苦既非真悲亦是假是故衆生實無度者
繡阿彌陀佛贊（并序）
繡西方阿彌陀佛一軀女弟子京兆杜氏奉為妣范陽縣太君盧夫人八月十一日忌辰所造也五綵莊嚴一心恭敬願追冥福誓報慈恩贊曰
善始一念千念相屬繡始一縷萬縷相續功績成就相好具足金身螺髻玉毫紺目報罔極恩薦無量福
繡觀音菩薩贊（并序）
故尚書膳部郎中太原白府君諱行簡妻京兆杜氏奉為府君祥齋敬繡救苦觀音菩薩一軀長五尺二寸濶一尺八寸紉針縷綵絡金綴珠衆色彰施諸相具足發弘願於哀懇薦景福於幽靈稽首焚香跪而讚曰集萬縷兮積千針勤十指兮䖍一心嗚呼鑑悲誠而介㝠福實有望於觀音
畫水月菩薩贊
浄緑水上虚白光中一覩其相萬緣皆空弟子居易誓心歸依生生刼刼長為我師

「劝酒（以下见《文苑英华》）」白居易
昨与美人对尊酒，朱颜如花腰似柳。今与美人倾一杯，
秋风飒飒头上来。年光似水向东去，两鬓不禁白日催。
东邻起楼高百尺，璇题照日光相射。珠翠无非二八人，
盘筵何啻三千客。邻家儒者方下帷，夜诵古书朝忍饥。
身年三十未入仕，仰望东邻安可期。一朝逸翮乘风势，
金榜高张登上第。春闱未了冬登科，九万抟风谁与继。
不逾十稔居台衡，门前车马纷纵横。人人仰望在何处，
造化笔头云雨生。东邻高楼色未改，主人云亡息犹在。
金玉车马一不存，朱门更有何人待。墙垣反锁长安春，
楼台渐渐属西邻。松篁薄暮亦栖鸟，桃李无情还笑人。
忆昔东邻宅初构，云甍彩栋皆非旧。玳瑁筵前翡翠栖，
芙蓉池上鸳鸯斗。日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。
但教帝里笙歌在，池上年年醉五侯。

卷462_2 「南阳小将张彦硖口镇税人场射虎歌」白居易
海内昔年狎太平，横目穰穰何峥嵘。天生天杀岂天怒，
忍使朝朝喂猛虎。关东驿路多丘荒，行人最忌税人场。
张彦雄特制残暴，见之叱起如叱羊。鸣弦霹雳越幽阻，
往往依林犹旅拒。草际旋看委锦茵，腰间不更抽白羽。
老饕已毙众雏恐，童稚揶揄皆自勇。忠良效顺势亦然，
一剑猜狂敢轻动。有文有武方为国，不是英雄伏不得。
试征张彦作将军，几个将军愿策勋。

卷462_3 「阴雨」白居易
润叶濡枝浃四方，浓云来去势何长。
旷然寰宇清风满，救旱功高暑气凉。

卷462_4 「喜雨」白居易
西北油然云势浓，须臾滂沛雨飘空。
顿疏万物焦枯意，定看秋郊稼穑丰。

卷462_5 「过故洛城」白居易
故城门前春日斜，故城门里无人家。
市朝欲认不知处，漠漠野田飞草花。

卷462_6 「江南喜逢萧九彻因话长安旧游戏赠五十韵（见才调集）」白居易
忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。拂胸轻粉絮，暖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。宴餘添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。野行初寂寞，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。殷勤万里意，并写赠萧郎。

卷462_7 「赠薛涛（见张为主客图）」白居易
蛾眉山势接云霓，欲逐刘郎北路迷。
若似剡中容易到，春风犹隔武陵溪。

卷462_8 「酬令狐留守尚书见赠十韵」白居易
长庆清风在，夔龙燮理餘。太和膏雨降，周邵保厘初。
嵩少当宫署，伊瀍入禁渠。晓关开玉兔，夕钥纳银鱼。
旧眷怜移疾，新吟念索居。离声双白鹂，行色一篮舆。
罢免无餘俸，休闲有敝庐。慵于嵇叔夜，渴似马相如。
酒每蒙酤我，诗尝许起予。洛中归计定，一半为尚书。

卷462_9 「听芦管」白居易
幽咽新芦管，凄凉古竹枝。似临猿峡唱，疑在雁门吹。
调为高多切，声缘小乍迟。粗豪嫌觱篥，细妙胜参差。
云水巴南客，风沙陇上儿。屈原收泪夜，苏武断肠时。
仰秣胡驹听，惊栖越鸟知。何言胡越异，闻此一同悲。

卷462_10 「送滕庶子致仕归婺州」白居易
春风秋月携歌酒，八十年来玩物华。已见曾孙骑竹马，
犹听侍女唱梅花。入乡不杖归时健，出郭乘轺到处夸。
儿著绣衣身衣锦，东阳门户胜滕家。

卷462_11 「送刘郎中赴任苏州」白居易
仁风膏雨去随轮，胜境欢游到逐身。水驿路穿儿店月，
花船棹入女湖春。宣城独咏窗中岫，柳恽单题汀上蘋.
何似姑苏诗太守，吟诗相继有三人。

卷462_12 「福先寺雪中饯刘苏州」白居易
送君何处展离筵，大梵王宫大雪天。庾岭梅花落歌管，
谢家柳絮扑金田。乱从纨袖交加舞，醉入篮舆取次眠。
却笑召邹兼访戴，只持空酒驾空船。

卷462_13 「除夜言怀，兼赠张常侍」白居易
三百六旬今夜尽，六十四年明日催。不用叹身随日老，
亦须知寿逐年来。加添雪兴凭毡帐，消杀春愁付酒杯。
唯恨诗成君去后，红笺纸卷为谁开。

卷462_14 「送张常侍西归」白居易
二年花下为闲伴，一旦尊前弃老夫。西午桥街行怅望，
南龙兴寺立踟蹰。洛城久住留情否，省骑重归称意无。
出镇归朝但相访，此身应不离东都。

卷462_15 「和河南郑尹新岁对雪」白居易
白雪吟诗铃阁开，故情新兴两裴回。昔经勤苦照书卷，
今助欢娱飘酒杯。楚客难酬郢中曲，吴公兼占洛阳才。
铜街金谷春知否，又有诗人作尹来。

卷462_16 「吹笙内人出家」白居易
雨露难忘君念重，电泡易灭妾身轻。金刀已剃头然发，
玉管休吹肠断声。新戒珠从衣里得，初心莲向火中生。
道场夜半香花冷，犹在灯前礼佛名。

卷462_17 「醉中见微之旧卷有感」白居易
今朝何事一沾襟，检得君诗醉后吟。老泪交流风病眼，
春笺摇动酒杯心。银钩尘覆年年暗，玉树泥埋日日深。
闻道墓松高一丈，更无消息到如今。

卷462_18 「寿安歇马重吟」白居易
春衫细薄马蹄轻，一日迟迟进一程。野枣花含新蜜气，
山禽语带破匏声。垂鞭晚就槐阴歇，低倡闲冲柳絮行。
忽忆家园须速去，樱桃欲熟笋应生。

卷462_19 「赠张处士山人」白居易
萝襟蕙带竹皮巾，虽到尘中不染尘。每见俗人多惨澹，
惟逢美酒即殷勤。浮云心事谁能会，老鹤风标不可亲。
世说三生如不谬，共疑巢许是前身。

卷462_20 「池畔闲坐，兼呈侍中」白居易
池畔最平处，树阴新合时。移床解衣带，坐任清风吹。
举棹鸟先觉，垂纶鱼未知。前头何所有，一卷晋公诗。

卷462_21 「初冬即事忆皇甫十」白居易
冷竹风成韵，荒街叶作堆。欲寻联句卷，先饮暖寒杯。
帽为迎霜戴，炉因试火开。时时还有客，终不当君来。

卷462_22 「小庭寒夜寄梦得」白居易
庭小同蜗舍，门闲称雀罗。火将灯共尽，风与雪相和。
老睡随年减，衰情向夕多。不知同病者，争奈夜长何。

卷462_23 「西还寿安路西歇马」白居易
槐阴歇鞍马，柳絮惹衣巾。日晚独归路，春深多思人。
去家才百里，为客只三旬。已念纱窗下，应生宝瑟尘。

卷462_24 「雨中访崔十八」白居易
肩舁仍挈榼，莫怪就君来。秋雨经三宿，无人劝一杯。

卷462_25 「梦得得新诗」白居易
池上今宵风月凉，闲教少乐理霓裳。
集仙殿里新词到，便播笙歌作乐章。

卷462_26 「初见刘二十八郎中有感」白居易
欲话毗陵君反袂，欲言夏口我沾衣。
谁知临老相逢日，悲叹声多语笑稀。

卷462_27 「夜题玉泉」白居易
遇客多言爱山水，逢僧尽道厌嚣尘。
玉泉潭畔松间宿，要且经年无一人。

卷462_28 「拜表早出，赠皇甫宾客」白居易
一月一回同拜表，莫辞侵早过中桥。
老于君者应无数，犹趁西京十五朝。

卷462_29 「赠郑尹」白居易
府池东北旧亭台，久别长思醉一回。
但请主人空扫地，自携杯酒管弦来。

卷462_30 「别杨同州后却寄」白居易
潘驿桥南醉中别，下邽村北醒时归。
春风怪我君知否，榆叶杨花扑面飞。

卷462_31 「狐泉店前作」白居易
野狐泉上柳花飞，逐水东流便不归。
花水悠悠两无意，因风吹落偶相依。

卷462_32 「赠卢绩」白居易
餘杭县里卢明府，虚白亭中白舍人。
今日相逢头似雪，一杯相劝送残春。

卷462_33 「与裴华州同过敷水戏赠」白居易
使君五马且踟蹰，马上能听绝句无。
每过桑间试留意，何妨后代有罗敷。

卷462_34 「闲游」白居易
欲笑随情酒逐身，此身虽老未辜春。
春来点检闲游数，犹自多于年少人。

卷462_35 「招韬光禅师（见咸淳临安志）」白居易
白屋炊香饭，荤膻不入家。滤泉澄葛粉，洗手摘藤花。
青芥除黄叶，红姜带紫芽。命师相伴食，斋罢一瓯茶。

卷462_36 「和柳公权登齐云楼」白居易
楼外春晴百鸟鸣，楼中春酒美人倾。路旁花日添衣色，
云里天风散珮声。向此高吟谁得意，偶来闲客独多情。
佳时莫起兴亡恨，游乐今逢四海清。

卷462_37 「毛公坛」白居易
毛公坛上片云闲，得道何年去不还。
千载鹤翎归碧落，五湖空镇万重山。

卷462_38 「灵岩寺」白居易
馆娃宫畔千年寺，水阔云多客到稀。
闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。

卷462_39 「白云泉」白居易
天平山上白云泉，云自无心水自闲。
何必奔冲山下去，更添波浪向人间。

卷462_40 「寄韬光禅师」白居易
一山门作两山门，两寺原从一寺分。东涧水流西涧水，
南山云起北山云。前台花发后台见，上界钟声下界闻。
遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。

卷462_41 「和梦得夏至忆苏州呈卢宾客」白居易
忆在苏州日，常谙夏至筵。粽香筒竹嫩，炙脆子鹅鲜。
水国多台榭，吴风尚管弦。每家皆有酒，无处不过船。
交印君相次，褰帷我在前。此乡俱老矣，东望共依然。
洛下麦秋月，江南梅雨天。齐云楼上事，已上十三年。

卷462_42 「曲江」白居易
细草岸西东，酒旗摇水风。楼台在花杪，鸥鹭下烟中。
翠幄晴相接，芳洲夜暂空。何人赏秋景，兴与此时同。

卷462_43 「岁夜咏怀，兼寄思黯」白居易
遍数故交亲，何人得六旬。今年已入手，餘事岂关身。
老自无多兴，春应不拣人。陶窗与弘阁，风景一时新。

卷462_44 「寒食日过枣团店」白居易
寒食枣团店，春低杨柳枝。酒香留客住，莺语和人诗。
困立攀花久，慵行上马迟。若为将此意，前字与僧期。

卷462_45 「宿张云举院」白居易
不食胡麻饭，杯中自得仙。隔房招好客，可室致芳筵。
美酝香醪嫩，时新异果鲜。夜深唯畏晓，坐稳不思眠。
棋罢嫌无敌，诗成愧在前。明朝题壁上，谁得众人传。

卷462_46 「惜花」白居易
可怜夭艳正当时，刚被狂风一夜吹。
今日流莺来旧处，百般言语泥空枝。

卷462_47 「七夕」白居易
烟霄微月澹长空，银汉秋期万古同。
几许欢情与离恨，年年并在此宵中。

卷462_48 「宿诚禅师山房题赠」白居易
不出孤峰上，人间四十秋。视身如传舍，阅世任东流。
法为因缘立，心从次第修。中宵问真偈，有住是吾忧。

卷462_49 「新池」白居易
数日自穿凿，引泉来近陂。寻渠通咽处，绕岸待清时。
深好求鱼养，闲堪与鹤期。幽声听难尽，入夜睡常迟。

卷462_50 「南池」白居易
萧条微雨绝，荒岸抱清源。入舫山侵塞，分泉道接村。
秋声依树色，月影在蒲根。淹泊方难遂，他宵关梦魂。

卷462_51 「宿池上」白居易
泉来从绝壑，亭敞在中流。竹密无空岸，松长可绊舟。
蟪蛄潭上夜，河汉岛前秋。异夕期新涨，携琴却此游。

卷462_52 「翻经台（见咸淳临安志）」白居易
一会灵山犹未散，重翻贝叶有来由。
是名精进才开眼，岩石无端亦点头。

卷462_53 「寄题上强山精舍寺（见王象之《舆地纪胜》）」白居易
惯游山水住南州，行尽天台及虎丘。
惟有上强精舍寺，最堪游处未曾游。

卷462_54 「一字至七字诗（赋得诗）」白居易
诗。绮美，瑰奇。明月夜，落花时。能助欢笑，亦伤别离。
调清金石怨，吟苦鬼神悲。天下只应我爱，世间唯有君知。
自从都尉别苏句，便到司空送白辞。

卷462_55 「九老图诗」白居易
雪作须眉云作衣，辽东华表鹤双归。
当时一鹤犹希有，何况今逢两令威。

卷462_56 「和裴相公傍水闲行绝句」白居易
行寻春水坐看山，早出中书晚未还。
为报野僧岩客道，偷闲气味胜长闲。
