## 卷042

大唐故贤妃京兆韦氏墓志铭 并序
德宗圣文神武皇帝元妃韦氏，讳某，字某，京兆人也。曾祖某，某官。祖某，
某官。父某，某官。妃即某官府君第某女也。母曰永穆公主。元和四年四月
某日，妃薨于某所。以其年四月某日，诏葬于万年县上好里洪平原。上悼焉，
哀荣之礼，有以加焉。呜呼！惟韦氏代德官业，族系婚戚，有国史家谍存焉；
今奉诏，但书地及时与妃之所以曰贤之义而已。贞元中，沙鹿上仙，长秋虚
位，凡六十九御之政，多听于妃。妃先以《采蘩》之诚奉于上，故能〔助〕
霜露之感，荐于九庙。次以《樛木》之德逮于下，故能分云雨之泽，洽于六
宫，其余坐论妇道，行赞内理；服用必中度，故组􏺬有常训；言动必中节，
故环佩有常声。七十二年，礼无违者。册命曰贤，不亦宜哉！贞元中，号奉
宫车，誓留园寝，麻衣告朔，蓬首致哀。执匪懈之心，视奠于灵坐；修无上
之道，荐福于崇陵。殆兹殁身，不衰其志。故葬之日，掌文之臣白居易，得
以无媿之词，志于墓而铭曰：
京兆阡兮，洪平原兮。岁己丑兮，日丁酉兮。惟土田兮与时日，龟兮蓍兮偕
言吉。峨峨新坟兮葬者谁？德宗皇帝韦贤妃。
唐故会王墓志铭 并序
唐元和五年，冬十一月四日，会王寝疾，薨于内邸。大小敛之日，上皆不举
乐，不坐朝，恩也。越十二月，十八日，诏京兆尹播监视葬事，窆于万年县
崇道乡西赵原，礼也。是日，又诏翰林学士白居易为之铭志，故事也。王讳
纁，字某，德宗之孙，顺宗之子，陛下之弟。幼有令德，早承宠章；未冠而
王，受封曰会。夫以祖功宗德之庆，父天兄日之贵，胙上列藩之宠，好德乐
善之贤；宜乎寿考福延，为王室辅。呜呼！降年不永，二十一而终。哀哉！
皇帝厚惇睦之恩，深友悌之爱。故王之薨也，轸悼之念，有加于常情；王之
葬也，遣奠之仪，有加于常数。哀荣兼备，斯其谓乎！铭曰：
岁在寅，月穷纪。万年县，崇道里。会王薨，葬于此。
故滁州刺史赠刑部尚书荥阳郑公墓志铭 并序
周宣王封母弟桓公于郑，厥后，因封命氏，为荥阳人。郑自桓公而下，平简
公而上，世家婚嗣，咸详于史谍，故不书。公讳某，字某。五代祖讳某，北
齐尚书令，是为平简公。曾祖讳某，下邦郡太守。王父讳某，卫州刺史。皇
考讳某，秘书郎，赠郑州刺史。公即秘书第三子，好学，攻词赋，进士中第，
判入高等，始授郾城尉。无何，本郡守移他乡，州民有暴悖者，相率遮道，
麾诃不去。公忿其犯上，立毙六七人。采访使奇之，奏署支使。改浚仪主簿，
转大理评事，兼佐漕务。彭果领五府，奏公为节度判官。会果坐赃，连累僚
佐，贬光化尉。移向城尉，历北海，时禄山始乱，传檄郡邑。邑民孙俊、邓
犀伽驱市人，劫廪藏以应。公时已去秩，因奋呼率寮吏子弟急击之，杀俊、
伽罗，尽歼其党，由是一邑用宁。朝庭美之，擢授登州司马，寻转长史，累
加朝散大夫。入为太子左赞善大夫、尚书屯田员外郎、太子中允，出摄淄州
刺史，俄换莱州，连有善最。诏授检校司勋郎中、兼侍御史、充青莱登海密
五州租庸使。太尉李公光弼镇徐州，〔奏公为节度判官，改太子左谕德。属
海州、沂州饥，盗贼起，诏除沂州〕刺史，充海密沂三州招讨使，加正议大
夫，赐紫金鱼袋。公威惠旧著，比至部，而苍山贼帅李浩与其徒五千来降，
由是三郡底定。复入为卫尉少卿。相国王公缙统河南，奏公为副元帅判官。
未几，除秘书少监，兼滁州刺史、本州团练使。居八载，政绩大成。大历十
二年二月十五日，薨于扬州，权窆于某所，享年七十有八。公凡七佐军，四
领郡，禄俸不积滞，衣食无常主。常叹曰：“以饱暖活孀幼，以清白贻子孙，
是吾心也。”逮启手足，卒如其志。先是，太夫人常寝疾，公衣不解、髮不
栉者弥年，侍疾执丧，忧毁过礼。公尤善五言诗，与王昌龄、王之焕、崔国
辅辈联唱送和，名动一时。逮今著乐词，播人口〔者〕非一。晚赋思旧游诗
百篇，亦传于代。前夫人清河崔氏，赠清河郡太君。后夫人博陵崔氏，赠博
陵郡君。生子七人，女七人。长子云逵，有才名，官至刑部侍郎、京兆尹。
公由京兆累赠至散骑常侍、刑部尚书。次子微，终润州司马。次子公逵，有
至行。初，公年高，就养不仕。及居忧庐墓，泣血三年。 淮南节度使、本道
黜陟使洎朝贤袁高、高参等，累以孝悌称荐，响名教者慕之。今为侍御史、
上柱国、沧景节度参谋。次子方逵，衡州司士参军。次子震，当阳丞。次子
文弼，幽州参军。次子安逵，率府仓曹参军。公自捐馆舍，殆逾三纪，家国
多故，未克反葬。至元和年月日，始迁兆于郑州新郑县某原，祔先秘书茔。
二夫人从焉。时京兆已即世，诸弟在下位，独侍御史衔恤襄事，孝备始终。
见托追撰，铭于墓石。铭曰：
世禄德门，斯之谓可久。懿文茂绩，斯之谓不朽。二千石之禄，七十八之年，
斯之谓贵寿。内史之显扬，柱史之孝行，斯之谓有后，呜呼郑公！荣如是，
哀如是，又何不足之有！
唐河南元府君夫人荥阳郑氏墓志铭 并序
有唐元和元年九月十六日，故中散大夫、尚书比部郎中、舒王府长史、河南
元府君讳宽、夫人荥阳县太君郑氏，年六十，寝疾，殁于万年县靖安里私第。
越明年，二月十五日，权祔于咸阳县奉贤乡洪渎原，从先姑之茔也。夫人曾
祖讳远思，官至郑州刺史，赠太常卿。王父讳，朝散大夫、易州司马。父
讳济，睦州刺史。夫人，睦州次女也。其出范阳卢氏。外祖讳平子，京兆府
泾阳县令。夫人有四子、二女。长曰沂，蔡州汝阳尉；次曰秬，京兆府万年
县尉；次曰积，同州韩城尉；次曰稹，〔河南府〕河南县尉。长女适吴郡陆
翰，翰为监察御史；次为比丘尼，名真一。二女不幸，皆先夫人殁。府君之
为比部也，夫人始封荥阳县君，从夫贵也。稹之为拾遗也，夫人进封荥阳县
太君，从子贵也。天下有五甲姓，荥阳郑氏居其一。郑之勋德官爵，有国史
在。郑之源流婚媾，有家谍在。比部府君世禄、官政、文行，有故京兆尹郑
云逵之志在。今所叙者，但书夫人之事而已，初，夫人为女时，事父母以孝
闻。友兄姊，睦弟妹，以悌闻。发自生知，不由师训，其淑性有如此者。夫
人为妇时，元氏世食贫，然以丰洁家祀，传为诏燕之训。夫人每及时祭，则
终夜不寝，煎和涤濯，必躬亲之。虽隆暑沍寒之时，而服勤亲馈，面无怠色，
其诚敬有如此者。元、郑皆大族好合，而姻表滋多，凡中外吉凶之礼有疑议
者，皆质于夫人。夫人从而酌之，靡不中礼。其明达有如此者。夫人为母时，
府君既没，积与稹方龆龀，家贫无师以授业。夫人亲执〔诗〕书，诲而不倦。
四五年间，二子皆以通经入仕。稹既第，判入等，授秘书省校书郎；属今天
子始践祚，策三科以拔天下贤俊，中第者凡十八人，稹冠其首焉。由校书郎
拜左拾遗，不数月，谠言直声，动于朝廷，以是出为河南尉。长女既适陆氏，
陆氏有舅姑，多姻族；于是以顺奉上，以惠逮下，二纪而殁，妇道不衰。内
外六姻，仰为仪范。非夫人恂恂孜孜，善诱所至，则曷能使子达于邦，女宜
其家哉？其教诲有如此者。既而诸子虽迭仕，禄稍甚薄，每至月给食，时给
衣，皆始自孤弱者，次及疏贱者。由是衣无常主，厨无异膳，亲者悦，疏者
来。故佣保乳母之类，有冻馁垂白，不忍去元氏之门者，而况臧获辈乎？其
仁爱有如此者。自夫人母其家，殆二十五年，专用训诫，除去鞭扑。常以正
颜色训诸女归，诸女归其心战兢，如履于冰。常以正辞气诫诸子孙，诸子孙
其心愧耻，若挞于市。由是纳下于少过，致家于大和。婢仆终岁，不闻忿争。
童孺成人，不识檟楚，闺门之内，熙熙然如太古时人也。其慈训有如此者。
噫！昔漆室、缇萦之徒，烈女也；及为妇，则无闻。伯宗、梁鸿之妻，哲妇
也；及为母，则无闻。文伯、孟氏之亲，贤母也；为女为妇时，亦无闻。今
夫人，女美如此，妇德又如此，母仪又如此，三者具美，可谓冠古今矣！呜
呼！惟夫人道移于他，则何用而不臧乎？若引而伸之，可以肥一国焉。则《关
雌》、《鹊巢》之化，斯不远矣。若推而广之，可以肥天下焉。则姜源文母
之风，斯不远矣。岂止于训四子以圣善，化一家于仁厚者哉？居易不佞，辱
与夫人幼子稹为执友，故聆夫人美最熟。稹泣血孺慕，哀动他人，托为撰述，
书于墓石，斯古孝子显父母之志也。呜呼！斯文之作，岂直若是而已哉？亦
欲百代之下，闻夫人之风，过夫人之墓者，使悍妻和，器母慈，不逊之女顺
云尔。铭曰：
元和岁，丁亥春。咸阳道，谓水滨。云谁之墓，郑夫人。
唐杨州仓曹参军王府君〔墓〕志铭
并序代裴颋舍人作
公讳某，字士宽，其先出自周灵王太子晋。凡二十一代而生翦，翦为〔秦〕
将军。又三世而生珣，珣居太原，故今为太原人。又十九代而生琼，琼为后
魏仆射，谥孝简公。又二代而生曾祖讳满，官 为河南府王屋县令。王
父讳大琎，为嘉州司马。父讳昪，为京兆府咸阳令、河南府伊阙令。有文行
学术，应制举，对沈谋秘略策登科，诗入《正声集》。公即伊闭第三子。好
学，善属文。天宝中， 应明经举及第，选授婺州义乌尉，以清干称。刺
史韦之晋知之，署本州防御判官。无何，租庸转运使元载又知之，假本州司
仓，专掌运务。岁终，课绩居多，遂奏闻真授。永泰中，敕迁越府户曹。属
邑有不理者，公假领之，所至必理。大历中，本道观察使薛兼训以公清白尤
异，表奏之。有诏权知余姚县令。时海寇初珍，邑焚田荒。公乃营邑室，创
器用，复流庸，辟菑畲；凡江南列邑之政，公冠其首。其制邑辟田、增户之
绩，则会稽之谍，地官之籍载焉。建中初，选授杨州仓曹参军。至四年，七
月二十六日，疾殁于江阳县之私第，春秋六十二。夫人清河崔氏，凤阁舍人
融之侄孙，郑州司法昂之女。妇顺母训，中外师之。贞元二十年，十一月十
三日，疾终于三原县之官舍，享年六十二。有子曰播、曰炎、曰起，成以进
士举及第。播，应制举，对直言极谏策，授集贤殿校书郎，累迁监察、殿中
侍御史、三原令；炎，既第，未仕。起，应博学宏词科，选授集贤殿校书郎。
昆弟三人，不十年而五登甲科，时论者荣之。一女，适范阳卢仲通。播等号
护灵舆，以永贞元年，十月二十五日，迁祔于京兆府富平县淳化乡之某原，
从吉兆也。呜呼！夫懋言行，蓄事业，俾道积于躬者，在人也。践大官，赞
元化，俾功加于民者，由命也。有其人，无其命，虽圣与贤，无可奈何。维
公受天地之和，积为行，发为文，宣为用，故在家以孝友闻，行己以清廉闻，
莅事以干蛊闻；如金玉在佩，动而有声。其大者，又常以经德秉哲，致君济
人为已任，有识者深知之。宜乎作王者心膂耳目之官，以经纬其邦家。而才
为时生，道为命屈；名虽闻于天子，位不过于陪臣。郁郁然殁而不展其用者，
命矣夫！古人云：有明德大智者，若不当世，其后必有余庆。今其将在后嗣
乎？不然者，何乃德行政事、文学之具美，丛乎公之三子乎？天其或者殆将
肥王氏之家，大王氏之门，以甚明报施之道者也。某不佞，顷对策于王庭也，
与炎同升诸科焉。抵命于宪府也，与播联执其简焉。及为考文之官也，又起
在选中焉。辱与公之二三子游，而聆公之遗风甚熟。故作斯文，无隐情，无
愧辞焉。铭曰：淮山道光，淮水灵长。绳绳子孙，代有贤良。将军辅秦，武
功抑扬。孝简翊魏，文德暗彰。降及于公，实生于唐。大智全才，应用无方。
作掾于郡，三语有章。承乏于邑，一同载康。展如之人，何用不臧？宜登大
位，俾绍前芳。鸣呼！百炼之金，不铸干将。十围之材，不作栋梁。公亦如
之，与世不当。道不虚行，后嗣其昌。
唐故坊州鄜城县尉陈府君
夫人白氏〔墓〕志铭 并序
夫人太原白氏，其出昌黎韩氏，其适颖川陈氏，享年七十。唐和州都督讳士
通之曾孙，尚衣奉御讳志善之玄孙，都官郎中讳温之孙，延安令讳锽之第某
女；韩城令讳钦之外孙；故鄜城尉讳润之夫人；故颖川县君之母；故大理少
卿襄州别驾白讳季庾之姑；前京兆府户曹参军翰林学士白居易、前秘书省校
书郎行简之外祖母也。惟夫人在家，以和顺奉父母，故延安府君视之如子。
既笄，以柔正从人；〔故〕鄜城府君敬之如宾。泊延安终，夫人哀毁过礼，
为孝女。洎鄜城殁，夫人抚训幼女，为节妇。及居易、行简生，夫人鞠养成
人，为慈祖母。迨乎洁蒸尝，敬宾客，睦娣姒，工刀尺，善琴书，皆出于余
力焉。贞元十六年，夏四月一日，疾殁于徐州古丰县官舍。其年冬十一月，
权窆于符离县之南偏。至元和八年，春二月二十五日，改卜宅兆于华州下邦
县义津乡北原，即颖川县君新茔之西次，从存殁之志。居易等号慕慈德，敬
撰铭志，泣血秉笔，言不成文。铭曰：
恭惟夫人，女孝而纯，妇节而温，母慈而勤。呜呼！谨扬三德，铭于墓门。
恭惟夫人，实生我亲，实抚我身；欲养不待，仰号苍旻。呜呼！岂寸鱼之心，
能报东海之恩？
唐太原白氏之殇墓志铭 并序
白氏下殇曰幼美，小字金刚奴，其先太原人。高祖讳志善，尚衣奉御。曾祖
讳温，都官郎中。王父讳锽，河南府巩县令。先府君讳季庾，大理少卿、山
东别驾。先太夫人颖川陈氏，封颖川县君。幼美即第四子也。既生而惠，既
孩而敏，七岁能诵诗赋，八岁能读书鼓琴，九岁不幸遇疾，夭徐州符离县私
第。贞元八年九月，权窆于县南原。元和八年，春二月二十五日，改葬于华
州下邦县义津乡北冈，祔于先府君宅兆之东三十步。其兄居易、行简，藐然
已孤，扶哀临穴，断手足之痛，其心如初。且号其铭，志于墓曰：呜呼刚奴！
痛矣哉！念尔九岁逝不回，埋魂閟骨长夜台。二十年后复一开，昔葬符离今
下邦。魂兮魂兮随骨来！
