## 卷047

白居易全集卷第四十七
试策问制诰 凡十六首
才识兼茂明于体用科策一道
元和元年四月，登科，第四等
问：皇帝若曰：朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤
能以济其理，求谠直以闻其过。故禹拜昌言而嘉猷罔伏，汉征极谏而文学稍
进，匡时济俗，罔不率由。厥后相循，有名无实。而又设以科条，增求茂异，
舍斥己之至言，进无用之虚文，指切著明，罕称于代。兹朕所以叹息郁悼，
思索其真；是用发恳恻之诚，咨体用之要，庶乎言之可行，行之不倦，上获
其益，下输其情，君臣之间，确然相与。子大夫得不勉思朕言而茂明之？我
国家光宅四海，年将二百，十圣弘化，万邦怀仁；三王之礼靡不讲，六代之
乐罔不举，浸泽于下，升中于天，周汉以还，莫斯为盛。自祸阶漏壤，兵宿
中原，生人困竭，耗其太半，农战非古，衣食罕储，念兹疲甿，远乖富庶。
督耕植之业，而人无恋本之心：峻榷酤之科，而下有重敛之困。举何方而可
以复其盛？用何道而可以济其艰？既往之失，何者宜惩？将来之虞，何者当
戒？昔主父惩患于晁错，而用推恩；夷吾致霸于齐桓，而行寓令。精求古人
之意，启迪来哲之怀。眷兹洽闻，固所详究。又，执契之道，垂衣不言：委
之于下，则人用其私；专之于上，则下无其效。汉元优游于儒学，盛业竟衰；
光武责课于公卿，峻政非美。二途取舍，未获所从。余心浩然，益所疑惑。
子大夫熟究其旨，属之于篇；兴自朕躬，无悼后害。
对，臣闻汉文帝时，贾谊上疏云：“可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长
太息者三。”是时汉兴四十载，万方大理，四海大和；而贾谊非不见之，所
以过言者，以为词不切，志不激，则不能回君听，感君心，而发愤于至理也。
是以虽盛时也，贾谊过言而无愧；虽过言也，文帝容之而不非。故臣不失忠，
君不失圣，书之史策，以为美谈。然臣观自兹已来，天下之理，未曾有仿佛
于汉文帝时者；激切之言，又未有仿佛于贾谊疏者。岂非君之明圣，不侔于
文帝乎？臣之忠谠，不逮于贾谊乎？不然，何衰乱之时愈多，而切直之言愈
少也？今陛下思禹之昌言而拜之，念汉之极谏而征之，废虚文之无用者，奖
至言之斥己者，询臣以可行之策，谕臣以不倦之意，恳恻郁悼，发于至诚，
此真圣王思至理、求过言之明旨也。斯则陛下之道，已弘于前代；臣子才识，
劣于古人，辄欲过言，以裨陛下明德万分之一也。裨之者，非敢谓言之必可
行也，体用之必可明也；且欲使后代知陛下践祚之后，有朴直敢言之臣出焉，
无俾文帝、贾谊专美于汉代。然后退而俯伏以待罪戾焉，臣诚所甘心也。谨
以过言，昧死上对。伏蒙陛下赐臣之策，有思兴礼乐之道，念救疲甿之方，
辩惩往戒来之宜，审推恩寓令之要。至矣哉！陛下之念及此，实万叶之福也！
岂唯一代之人，受其赐而已哉？臣闻疲病之作，有因缘焉，救疗之方，有次
第焉；臣请为陛下究因缘，陈次第而言之。臣闻太宗以神武之姿，拨天下之
乱。玄宗以圣文之德，致天下之肥。当二宗之时，利无不兴，弊无不革，远
无不服，近无不和。贞观之功既成，而大乐作焉；虽六代之尽美，无不举也。
开无之理既定，而盛礼兴焉；虽三王之明备，无不讲也。礼行，故上下辑睦；
乐达，故内外和平。所以兵偃而万邦怀仁，刑清而兆人自化，动植之类，咸
煦妪而自遂焉。虽成、康、文、景之理，无以出于此矣。洎天宝以降，政教
寝微，寇既荐兴，兵亦继起。兵以遏寇，寇生于兵；兵寇相仍，迫五十载。
财征由是而重，人力由是而罢。下无安心，虽日督农桑之课，而生业不固；
上无定费，虽日峻管榷之法，而岁计不充。日削月朘，以至于耗竭其半矣。
此臣所谓疲病之因缘者也，岂不然乎？由是观之：盖人疲由乎税重，税重由
乎军兴，军兴由乎寇生，寇生由乎政缺。然则未修政教，而望寇戎之销；未
销寇戎，而望兵革之息，虽太宗不能也。未息兵革，而求征徭之省；未省征
徭，而求黎庶之安，虽玄宗不能也。何则？事有以必然，虽常人足以致；势
有所不可，虽圣哲不能为。伏惟陛下将欲安黎庶，先念省征徭；将欲省征徭，
先念息兵革；将欲息兵革，先念销寇戎；将欲销寇戎，先念修政教。何者？
若政教修，则下无诈伪暴悖之心，而寇戎所由销矣。寇戎销，则〔境〕无兴
发攻守之役，而兵革所由息矣。兵革息，则国无馈餫飞輓之费，而征徭所由
省矣。征徭省，则人无流亡转徙之忧，而黎庶所由安矣。臣窃观今天下之寇，
虽已尽销；伏愿陛下不以易销而自怠。今天下之兵，虽未尽散；伏愿陛下不
以难散而自疑。无自怠之心，则政教日肃；无自疑之意，则诚信日明。故政
教肃，则暴乱革心；诚信明，则犷骜归命。革心，则天下将萌之寇，不遏而
自销；归命，则天下已聚之兵，不散而自息。然后重敛可日减，疲甿可日安，
富庶可日滋，困竭可日补。日安，则和悦之气积；日富，则廉让之风形。因
其廉让，而示之以礼，则礼易行矣，乘其和悦，而鼓之以乐，则乐易达矣。
举斯方而可以复其盛，用斯道而可以济其难。惩既往之失，莫先于诚不明而
政不修；戒将来之虞，莫先于寇不销而兵不息。此臣所谓救疗之次第者也，
岂不然乎？若齐行寓令之法，以霸诸侯；汉用推恩之谋，以惩七国，施之今
日，臣恐非宜。何者？且今万方一统，四海一家，无邻国可倾，非夷吾用权
之秋也；虽欲寓令，〔令〕将何所寓耶？今除国建郡，置守罢侯，无爵土可
疏，非主父矫弊之日也；虽欲推恩，恩将何所推耶？但陛下嗣贞观之功，弘
开元之理，必将光二宗而福万叶矣；何区区齐、汉之法，而足为陛下所慕哉？
精究之端，实在于此矣。又蒙陛下赐臣之问，有执契垂衣之道，委下专上之
宜，敦儒学而业衰，责课实而政失者。此皆政化之所急，今古之所疑，陛下
幸念之，臣有以见天下之理兴矣。夫执契之道，垂衣不言者。盖言已成之化，
非谋始之课也。委之于下者，言王者之理，庀其司，分其务而已；非谓政无
小大，悉委之于下也。专之于上者，言王者之道，秉其枢，执其要而已；非
谓事无巨细，悉专之于上也。汉元优游于儒学，而盛业竟衰者，非儒学之过
也，学之不得其道也。光武责课于公卿，而峻政非美者，非考课之累也，责
之不得其要也。臣请重为陛下别白而明之。夫垂衣不言者，岂不谓无为之道
乎也？臣闻无为而理者，其舜也欤？舜之理道，臣粗知之矣。始则您于修己，
劳于求贤，明察其刑，明慎其赏，外序百揆，内勤万枢，昃食宵衣，念其不
息之道。夫如是，岂非大有为者〔乎〕？终则安于恭己，逸于得贤，明刑至
于无刑，明赏至于无赏，百职不戒而举，万事不劳而成，端拱凝旒，立于无
过之地。夫如是，岂非真有为者乎？故臣以为无为者，非无所为也，必先有
为而后至于无为也。老子曰：“无为而无不为。”盖是〔之〕谓矣。夫委下
而用私，专上而无效者，此由非所宜委而委之也，非所宜专而专之也。臣请
以君臣之道明之。臣闻上下异位，君臣殊道。盖大音简者，君道也；小者繁
者，臣道也。臣道者，百职小而众，万事细而繁，减非人君一聪所能遍察，
一明所能周览也。故人君之道，但择其人而任之，举其要而执之而已矣。昔
九臣各掌其事，而唐尧乘其功以帝天下。十乱各效其能，而周武总其理以王
天下。三杰各宣其力，而汉高兼其用以取天下。三君子者，不能为一焉；但
执要任人而已。亦犹心之于四肢、九窍、百骸也，不能为一焉，然而寝食起
居，言语视听，皆以心为主也。故臣以为君得君之道，虽专之于上，而下自
有以展其效矣；臣得臣之道，虽委于下，而人亦无以用其私矣。由此而言，
光武督责而政未甚美者，非他，昧君臣之道于小大繁简之际也。汉元优游而
业以寖衰者，非他，昧无为之道于始终劳逸之间也。二途得失，较然可知。
陛下但举中而行，则无所惑矣。臣伏以圣策首言曰：思贤能以济其理，求说
直以闻其过。又曰：上获其益，下输其情。其末章则又曰：兴自朕躬，无悼
后害。此诚陛下思酌下言，欲闻上失，勤勤恳恳，虑臣辈有所隐情者也。臣
敢不再竭狂直，以副天心之万一焉。臣闻古先圣王之理也，制欲于未萌，除
害于未兆；故静无败事，动有成功。自非圣王，则异于是：莫不欲逞于始，
悔追于终，政失于前，功补于后。利害之效，可略而言。且如军暴而后戢之，
兵乱而后遏之，善则善矣；不若防其微，杜其渐，使不至于暴乱也。官邪而
后责之，吏奸而后诛之，惩则惩矣；不若审其才，得其人，使不至于奸邪也。
人馁而后食之，人冻而后衣之，惠则惠矣；不若轻其徭，薄其税，使不至于
冻馁也。举一知十，不其然乎？今陛下初嗣祖宗，新临蒸庶，承多虞之运，
当鼎盛之年：此诚制欲于未萌，除害于未兆之时也。伏惟陛下敬惜其时，重
慎于事，既往者且追救于弊后，将来者宜早防干事先。夫然，则保邦恒在于
未危，恭己常居于无过，三五之道，夫岂远哉？臣生也〔幸〕，得为唐人，
当陛下临御之时，睹陛下升平之始，斯则臣朝闻而夕死足矣；而况充才识之
贡，承体用之问者乎？今所以极千虑，昧万死，当盛时，献过言者，此诚微
臣喜朝闻，甘夕死之志也。不然，何轻肆狂瞽，不避斧锧，若此之容易焉？
伏惟少垂意而览之，则臣生死幸甚！生死幸甚！谨对。
礼部试策五道 贞元十六年二月，高侍郎试，及第
第一道
问：《周礼》：“庶人不畜者祭无牲，不耕者祭无盛，不蚕者不帛，不绩者
不缞。”皆所以耻不勉，抑游惰，欲入务衣食之源也。然为政之道，当因人
所利而利之。故修其教，不易其俗；齐其政，不易其宜。由是农商工贾，咸
遂生业。若驱彼齐人，强以周索，牲盛布帛，必由己出；无乃物力有限，地
宜不然；而匮神废礼，谁曰非阙？且使日中为市，懋迁有无者，更何事焉？
对：利用厚生，教之本也；从宜随俗，政之要也。《周礼》云：不畜无牲，
不田无盛，不蚕不帛，不绩不缞。盖劝厚生之道也。《论语》云：因人所利
而利之。盖明从宜之义也。夫田畜蚕绩，四者土之所宜者多，人之所务者众，
故《周礼》举而为条目；且使居之者无游情，无堕业焉。其余非四者，虽不
具举，则随土物生业而劝导之可知矣。非谓使物易业，土易宜也。夫先王酌
教本，提政要，莫先乎任土辨物，简能易从，然后立为大中，垂之不朽也。
若谓其驱天下之人，责其所无，强其所不能；则何异夫求萍于中逵，植桔于
江北，反地利，违物性孰甚焉？岂直易俗失宜，匮神废礼而已？且圣人辨九
土之宜，别四人之业，使各利其利焉，各适其适焉；犹惧生生之物不均也，
故日中为市，交易而退：所以通货食，迁有无，而后各得其所矣。由是言之，
则《大易》致人之制，《周官》劝人之典，《论语》利人之〔道〕，三科具
举，有条而不紊矣。谨对。
第二道
问：《书》曰：“眚灾肆赦。”又曰：“宥过无大。”而《礼》云：“执禁
以齐众，不赦过。”若然，岂为政以德，不足耻格，峻文必罚，斯为礼乎？
《诗》称：“既明且哲，以保其身。”《易》称：“利用安身，以崇德也。”
而《语》云：“无求生以害仁，有杀身以成仁。”若然，则明哲者不成仁欤？
杀身非崇德欤？
对：圣王以刑礼为大忧，理乱系焉。君子以仁德为大宝，死生一焉。故邦有
用礼而大理者，有用刑而小康者。古人有崇德而远害者，有蹈仁而守死者。
其指归之义，可得而知焉。在乎圣王乘时，君子行道也。何者？当其王道融，
人心质，善者众而不善者鲜，一人不善，众人恶之，故赦之可也。所以表好
生恶杀，且臻乎仁寿之域矣。而肆赦有过之典，由兹作焉。及夫大道隐，至
德衰，善者鲜而不善者众，一人不善，众人效之，故赦之不可出。所以明惩
恶劝善，且革浇醨之俗矣。而执禁不赦之文，由兹兴焉。此圣王所以随时以
立制，顺变而致理；非谓德政之不若刑罚也。然则君子之为君子者，为能先
其道，后其身。守其常，则以道善乎身；罹其变，则不以身害乎道。故明哲
保身，亦道也；巢、许得之。求仁杀身，亦道也；夷、齐得之。虽殊时异致，
同归于一揆矣。何以核诸？观乎古圣贤之用心也，苟守道而死，死且不朽，
是非死也。苟失道而生，生而不仁，是非生也。向使夷、齐生于唐、虞之代，
安知不明哲保身欤？巢、许生于殷、周之际，安知不求仁杀身欤？盖否与泰，
各系于时也。生与死，同归于道也。由斯而观，则非谓崇德者不为成仁，杀
身者不为明哲矣。呜呼！圣王立教，同出而异名；君子行道，百虑而一致：
亦犹水火之相戾，同根于冥数，共济于人用也。亦犹寒暑之相反，同本于元
气，共济于岁功也。则用刑、措刑之道，保身、杀身之义，昭昭然可知欤。
谨对。
第三道
问：圣哲垂训，言微旨远。至于礼乐之同天地，易简之在《乾》、《坤》；
考以何文？征于何象？绝学无忧，原伯鲁岂其将落；仁者不富，公子荆曷云
苟美？朝阳之桐，拿来凤羽；泮林之椹，克变鸮音。胜乃俟乎木鸡，巧必资
于瓦注。咸所未悟，庶闻其说。对：古先哲王之立彝训也，虽言微旨远；而
学者苟能研精钩深，优柔而求之，则壶奥指趣，将焉瘦哉？然则礼乐之同天
地者，其文可得而考也。岂不以乐作于郊，而天神和焉；礼定于社，而地祗
同焉：上下之大同大和，由礼乐之驯致也。易简之在《乾》、《坤》者，其
象可得而征也。岂不以《乾》以柔克，而运四时，不言而善应；《坤》以阴
隲，而生万物，不争而善胜。柔克不言之谓易，阴隲不争之谓简。简易之道，
不其然乎？老氏绝学无忧，做其溺于时俗之习也。原伯鲁不学将落，戒其废
圣哲之道也。孟子不富之说，虑蕴利而生孽也。公子荆苟美之言，嘉安人而
丰财也。凤鸣朝阳，非梧桐而不栖，择木而集也。鸮止泮林，食桑椹而好音，
感物而变也。事有躁而失，静而得者，故木鸡胜焉。有贵而失，贱而得者，
故瓦注巧焉。虽去圣逾远，而大义斯存。是故远旨微言，可明征矣。谨对。
第四道
问：天地有常道，日月有常度，水火草木有常性，皆不易之理也。至乃邹衍
吹律而寒谷暖，鲁阳挥戈而暮景回，吕梁有出入之游，周原变堇荼之味：不
测此何故也？将以传信乎？抑亦传疑乎？对：原夫元气运而至精分，三才立
而万物作。惟天地日月、暨水火草木，度数情性，各有其常。其随事应物而
迁变者，斯人之所感也。何哉？惟天地、万物父母，惟人、万物之灵。盖天
地无常心，以人心为心。苟能以最灵之心，感善应之天地；至諴之诚，感无
私之日月：则必如影随形，响随声矣。而况于水火草木乎？故有吹律于寒谷，
和气生焉。挥戈于曜灵，暮暑回焉。神合于水，游吕梁而出入不溺。化被于
草木，周原而堇茶变味。盖品汇之生，则守其常性也。精诚之至，则感而常
通也。静守常性，动随常通，是道可于物、而非常于一道也。夫如是，则两
仪之道，七曜之度，万物之性，可察矣。可信矣，夫何疑焉？谨对。
第五道
问：纺绩之弊，出于女工。桑麻不甚加，而布帛日已贱，蚕织者劳焉。公议
者知之，欲乎价平，其术安在？又，仓廪之实，生于农亩。人有余则轻之，
不足则重之。故岁一不登，则种食多竭。往年时雨愆候，宸慈轸怀，遣使振
廪，分官贱祟；故得馁殍载活，麦禾载登，思我王度，金玉至矣。窃闻寿昌
常平，今古称便；国朝典制，亦有斯仓。开元之二十四年，又于京城大置。
贱则加价收籴，贵则终年出祟：所以时无艰食，亦无伤农。今者若官司上闻，
追葺旧制，以时敛散，以均贵贱，其于美利，不亦多乎？对：人者，邦之本
山；衣食者，人之所由生也。古者圣人在上，而下不冻馁者，非家衣而户食
之；盖能为之开衣食之源，均财用之节也。方今仓廪虚而农夫困，布帛贱而
女工劳，以愚所窥，粗知其本。何者？夫天地之数无常，故岁一丰必一俭也。
衣食之生有限，故物有盈则有缩也。古人知其必然也，故敦俭啬以足衣，务
储蓄以足食。是以禹有九年之水，汤有七年之旱，野无青草，人无菜色者，
无他欤？盖勤俭储积之所致耳。故曰前事之不忘，后事之元龟也。当今将欲
开美利利天下，以厚生生蒸人，返贞观之升平，复开元之富寿，莫匪乎实仓
廪，均丰凶；则耿寿昌之常平，得其要矣。今若升闻，率修旧制，上自京邑，
下及郡县，谨豆区以出纳，督官吏以监临，岁丰则贵籴以利农，岁歉则贱祟
以恤下。若水旱作诊，则资为九年之蓄；若兵革或动，则馈为三军之粮。可
以均天时之丰俭，权生物之盈缩，修而行之，实百代不易之道也。虞灾救弊，
利物宁邦，莫斯甚焉。然则布帛之贱者，由锥刀之壅也。苟粟麦足用，泉货
通流，则布帛之价，轻重平矣。抑居易闻：短绠不可以汲深，曲士不可以语
道。小子狂简，不知所以裁之。莫究微言，空惭下问。谨对。
进士策问五道 元和二年为府试官
第一道
问：《礼记》曰：“事君有犯无隐。”又曰：“为人臣者不显谏。”然则不
显谏者，有隐也；无乃失事君之道乎？无隐者，显谏也。无乃失为臣之节乎？
《语》曰：“不知命，无以为君子。”《易》曰：“乐天知命，故不忧。”
又《语》曰：“君子忧道不忧贫。”斯又忧道者，非知命乎？乐天不忧者，
非君子乎？夫圣人立言，皆有伦理；虽前后上下，若贯珠然。今离之则可以
旁行，合之则不能同贯。岂精义有二耶？抑学者未达其微旨耶？
第二道
问：大时不齐，大信不约，大白若辱，大直若屈。此四者，先圣之格言，后
学之彝训；有国者，酌之以行化也；立身者，践之以修己也。然则，雷一发
而蛰虫苏，勾萌达；霜一降而天地肃，草木衰，其为时也大矣！斯岂不齐者
乎？日月代明而昼夜分，刻漏者准之，无抄忽之失焉；春秋代谢而寒暑节，
律吕者候之，无黍累之差焉；其为信也大矣！斯岂不约者乎？尧让天下而许
由遁，周有天下而伯夷饿，其为白也大矣！斯亦（不）辱者乎？桀不道，龙
逢谏而死；纣不道，比干谏而死，其为直也大矣！斯岂（不）屈己者乎？由
是而观：有国者、立身者惑之久矣，众君子试为辨之。
第三道
问：大凡人之感干事，则必动于情，发于叹，兴于咏，而后形于歌诗焉。故
闻《蓼萧》之咏，则知德泽被物也；闻《北风》之刺，则知威虐及人也；闻
“广袖、高髻”之谣，则知风俗之奢荡也。古之君人者采之，以补察其政，
经纬其人焉。夫然，则人情通而王泽流矣。今有司欲请于上，遣观风之使，
复采诗之官，俾无远迩，无美刺，日采于下，岁闻于上；以副我一人忧万人
之旨。识者以为何如？
第四道
问：百官职田，盖古之稍食也。国朝之制，悬在有司。兵兴已还，吏鲜克举。
今稽其地籍，则田亦具存；计以户租，则数多散失。至使内外官中，有品秩
等、局署同而厚薄相悬，不啻乎十倍。斯者积弊之甚也，得不思革之乎？请
陈所宜，以救其失。
第五道
问：谷帛者，生于下也，泉货者，操于上也。必由均节，以致厚生。今田畴
不加辟，而菽粟之价日贱；桑麻不加植，而布帛之估日轻。懋力者轻用而愈
贫，射利者贱收而愈富。至使农人益困，游手益繁矣。然岂谷帛敛散之节，
失其宜乎？将泉货轻重之仅，不得其要乎？今天子方策天下贤良政术之上，
亲访利病，以活元元。吾子若待问于王庭，其将何辞以对？
奉敕试制书诏批答诗等五首
元和二年，十一月四日，自集贤院召赴银台候进旨。五日，召入翰林。奉敕
试制诏等五首。翰林院使梁守廉奉宣：宜授翰林学士。数月，除左拾遗
奉敕试边镇节度使加仆射制
将仕郎、守京兆府盩厔县尉、集贤殿校理臣白居易进
门下：镇宁三边，左右百揆，兼兹重任，必授全材。某镇节度使某乙，天与
忠贞，日彰名节，德温以肃，气直而和，明略足以佐时，英姿足以遏寇。累
经事任，历著勋庸。中权之令风行，外镇之威山立。戎夷慑服，汉兵无西击
之劳；疆场底宁，胡马绝南牧之患。禁暴而三军辑睦，除害而百姓阜安。千
里长城，一方内地。实嘉乃绩，爰简朕心。夫竭力输诚，为臣之大节；念功
懋赏，有国之恒规。顾兹忠勤，宜进爵秩。尔有统戎之略，已授旌旄；尔有
宣赞之猷，特加端揆。往践厥职，其惟有终！可尚书左仆射，余如故。主者
施行。
与金陵立功将士等敕书
敕：浙西立功将士等。朕自陆寰宇，已再逾年，以忠恕牧万人，以恩信驭百
辟；动必思于恤隐，静无忘于泣辜。庶乎驯致小康，寝兴大道也。李锜因缘
属籍，践历官常；包藏祸心，素怀枭镜之性；彰露凶德，忽发豺狼之声。朕
念以宗枝，务于容贷；输以迷复，卒无梭心。而乃保界重江，窃弄凶器，抵
捍朝命，驱胁师入，背德欺天，乱常干纪。蜂虿之毒，流于郡县；犬彘之行，
肆于闺门。恶稔祸盈，亲离众叛；人神共弃，天地不容。卿等忠愤闇彰，义
勇潜发；变疾风雨，谋先鬼神；中推赤心，前蹈白刃。率其膂力，死命于军
前；擒其凶魁，生致于阙下。廓千里之沴气，济一方之生入。诚感君亲，义
激臣子。临危见不夺之节，因事立非常之功。予嘉乃诚，一念三叹！至于图
劳懋赏，询事策勋，各有等差，续当处分；故先宣慰，宜并悉之。冬寒，卿
等各得平安好。遣书指不多及。
与崇文诏 为频请朝觐，并寒月跋
涉意。时崇文为西川节度使
敕：崇文：卿忠廉立身，简直成性。董戎长武，边候乂安；授律西川，凶徒
荡灭。是以宠崇外阃，秩进上公。而能省事安人，多方抚俗；谕朕念功之旨，
勉其师徒；宣朕恤隐之心，慰彼黎庶。威立无暴，功成不居；累陈表章，恳
请朝觐。虽殿邦之寄重，诚欲藉才；而望阙之恋深，固难夺志。且嘉且叹，
弥感于怀。属时候严踩，山川修阻；永言跋涉，当甚勤劳。仁卿来思，副朕
诚望，想宜知悉。冬寒，卿比平安好。遣书指不多及。
批河中进嘉禾图表
上天降休，下土效祉，将表丰年之兆，故生同颖之祥。顾惭寡德，受此嘉瑞。
披图省表，阅视久之。卿发诚自中，归美于上；亦宜勉勤匡赞，驯致邕熙。
庶洽升平之风，以叶和同之庆。所贺知。
太杜观献捷诗 以“功”字为韵，四韵成
淮海妖氛灭，乾坤嘉气通。班师郊社内，操袂凯歌中。庙算无遗策，天兵不
战功。小臣同鸟鲁，率舞向皇风。
