## 卷052

中书制诰五 新体 凡五十道
京兆尹卢土玫除检校左散骑常侍兼〔御史］
中丞、瀛漠二州观察等使制
敕：夫疆理天下，壤制四方，乘时省置，何常之有？故方隅未宁，务先经略，
则专委方伯以总统之。及兵革甫定，思弘风化，则并命连帅以分理之。朕常
以幽、蓟一方，环封千里，延袤广漠，专制实难。属元戎改辕，新帅进律，
因而制置，以叶便宜。盖王者弛张变通之要也。京兆尹卢士玫：为人端和，
为政宽简，自尹京辇，人甚便安。今司徒总、籍甚尔名，叶从人望，河间列
郡，乞委士玫；因而可之，必易为理。况新造之府，经始之政，劳俫安辑，
是尔所能。俾珥左貂，兼执中宪，宠任不细，勉哉是行！可依前件。
武宁军军将郭晕等五十八人加大夫、宾
客、詹事、太常卿、殿中监制
敕：某官某：顷以齐寇发狂，王师致讨。武宁裨将五十八人，虽有元戎，指
踪制胜；实由众校，同心许国，合力成功。宜以宪秩、储寮、寺卿、府监，
举申赏典，用益勋庸。可依前件。
赠仆射苏兆男三人、妻兄一人并被蔡州
诛戮，各赠太子赞善大夫等制
敕：故某官男某等：淮寇之起，尔陷其中；能守父训，不失臣节。竟遇蜂虿，
并为鲸鲵。葵将死而心倾，剑虽埋而气在。毒延御侮，祸及维私。将贲幽魂，
宜追宠命。俾赠青宫之秩，用申赤族之冤。可依前件。
王士则除右羽林大将军制
敕：羽林所设，上法星文：军卫之中，号为雄重。称兹选任，不易其人。左
骁卫将军王士则：勋戚之家，义方之子，发身学剑，余力知书；早践班荣，
累参环列。职近而身弥检慎，任久而心益恭勤；卑以自居，劳而不伐。况一
备禁卫，四为偏将；滞于久次，宜有超升，俾领上军，仍迁右广。统良家之
骑士，训期门之材官。宠任不轻，无堕于事！可右羽林军大将军。
前谷熟县令李季立授奉天丞兼监察御
史，充回鹘使判官制
敕：某官李季立：蕃国通聘，使臣告行，上请属寮，同役王命。以尔常为令
长，颇有干能；加之恪恭，可备选择，假威宪职，兼命邑丞；足示优荣，勉
勤任使！可依前件。
李怀金等各授官制
敕：博野镇都虞候、殿中监李怀金等：戮力戎行，叶谋王事，既展扞城之效。
弥彰奉国之心。不加宠荣，何劝忠勇？敬授爵命，勉思令图！可依前件
王日简可朝散大夫、德州刺史制
敕：前代州刺史、代北军使王日简：吾闻任有才则事集，奖有劳则功劝。以
日简尝为代守，军睦人安。施效所能，可居要地。是用超登阶级，迁领郡符。
励精壹意，其听吾言！夫主忧则臣劳，时危则节见。今寇戎暴起，封域未宁，
是忠臣奋奇谋，烈士展殊效之日也。朝立功而夕受赏，汝其念之哉！可德州
刺史。
薛元赏可华原县令制
敕：前大理丞薛元赏：甸服之制也，树以尹正，承以令长，上下有统，而理
化行焉。以元赏前为廷尉丞，察狱评刑，颇闻敬慎。寺卿奏课，邑宰缺员，
故移钦恤之心，使布惠和之化。上承尔长，下字吾人；无或越思，而乖统理！
可华原县令。
王承林可安州刺史制
敕：安陆、古郧国矣。介荆汉之间，承军旅之后；宜得谨良长吏，以养理之
也。前相州刺史王承林：比刺安阳，勤修其职；录劳奖善，故申命焉。况尔
生勋伐之家，早阶宠禄，宜自修立，以光大其门。尔当思勤俭以检身，务廉
平以临下，率吏用礼，劝人归农；勿傎勿佻，一遵吾之约束！可安州刺史。
严绶可太子少傅制
敕：东朝保傅，历代尊崇。汉择名儒，任先疏广：晋求耆德，选在山涛。实
资六傅之贤，用弘三善之道。检校可徒兼太子少保严缓：文雅成器，恭谦致
用。出领重镇，以帅诸侯；入为具寮，以长卿士。历践中外，备尝艰虞，殆
三十年，勤亦至矣！况理心以体道，知命而安时；是谓教诲之人，可领调护
之任。由保迁傅，尔其敬之！可太子少傅。
源寂可安王府长史〔制〕
敕：义成军节度判官、检校兵部员外源寂：早膺慰荐，累展才能。谋画有终，
恭勤无怠。守臣推善，列状升闻。可使束带立朝廷，曳裾游藩邸：俾从宾佐，
入补王宫。
郑枋可河中府河西主簿制
敕：郑滑观察推官、试太子通事舍人郑枋：名列士林，职参军府，修身无阙，
从事有劳。既展效于即戎，宜试能而补吏；俾之纠邑，庶有可观。可依前件。
乔弁可巴州刺史制
敕：权知巴州刺史乔弁：前假竹符，俾临巴郡，一意为理，三年有成。州人
借留，廉使置奏。既因会课，宜及陟明。九仞之功，无亏一篑。无忸真授，
而怠初心！可巴州刺史。
薛戎赠左散骑常侍制
敕：夫有名于时，有劳于国，尽忠以事上，遗爱而及下；则必生享宠禄，殁
加褒崇，所以旌善人而劝来者。故浙东观察使、越州都督兼御史中丞薛戎：
挺英于冠族，擢秀于士林，凡践官荣，皆著声绩。及授符节，委之察廉，自
江而东，政成人乂。老而将智，病且知终；方觐阙庭，而捐馆舍。是用废朝
轸念，加膊申恩。俾增九原之光，追备八貂之列，可依前件。
辛弁文可淄州长山县令制
敕，赵州临城县令辛弁文，既有英材，又知臣节，遁逃寇难，奔走道途。言
念忠劳，宜加恩奖。俾换铜墨，移宰长山。可依前件。
知汴州院官、侍御史卢蒙可检校仓部员外
郎，陕府院官卢台可兼侍御史，郑滑院官李
克恭可试大理评事，独孤操可卫
佐，并依前知院事，同制
敕：盐铁官，漕运职，小大远迩，罗布于四方。自丞相播兼领以来，而撮大
纲，履群吏，职以能进，秩由课迁，法无僭差，人有惩劝。今台、蒙、克恭、
操等，咸当是举，分命以官；勉副已知，无忝成命！可依前件。
王智兴可检校右散骑常侍兼脚史大夫，充武
宁军节度副使，领本道兵马赴行营制
敕：沂州刺史、御吏大夫王智兴：李愿、李愬之镇武宁也，汝为裨将，励节
忘身，济成大功，汝实有力。奖其诚效，擢授郡符；海沂之间，又著声绩。
宜加新命，以宠旧劳。仍提锐师，往副戎律。夫将之抚众如子弟，则众之视
将如父兄；苟推赤心而无疑，必蹈白刃而不悔。勉亲士卒，楦剪寇戎。可依
前件。
田群可起复守左金吾卫将军、员
外置兼澶州刺史制
敕：前左武卫将军田群：忠谨立身，韬铃嗣业；自参戎卫，尤见恭勤。而燕
蓟之间，澶为要郡；公侯之后，群有令名，俾分符竹之荣，仁济弓裘之美。
宜夺情礼，起而用之。
杨于陵（母）亡祖母崔氏等赠郡夫人制
敕：大孝存乎始终，殊恩被于幽显：追荣之命，安可废耶？户部尚书杨于陵
亡祖母崔氏等：风范有初，光尘未昧，发挥妇道，标表母仪，施及孝孙，陟
于高位。夫蕴德者，垂裕于后；扬名者，光昭其先。俾彰积庆于中，故许推
恩而上。各从宠赠，用显贻谋。可依前件。
邵同贬连州司马制
敕：朝议大夫、守卫州刺史兼御史中丞邵同：宠在专城，职当守土；不承制
命，擅赴阙庭。违越诏条，叛离官次。将惩慢易，宜举宪章。可连州司马，
仍驰驿发遣。
郑公逵可陕府司马制
敕：朝议郎、守原王府长史、上柱国、赐绯鱼袋郑公逵：众推士行，时许吏
才，自列班荣，尤彰恭格，夙夜匪懈，春秋己高；宜罢曳裾之勤，往赞坐棠
之理。是为优秩，用答令名，可守陕州大都督府右司马，散官、勋、赐如故。
刘泰伦可起复谒者监制
敕：朝议郎、前行内侍省内谒者监、上柱国、赐紫金鱼袋刘泰伦：古者有中
涓、谒者，皆侍奉亲近之臣也。今之宠秩，亦由旧焉。况泰伦有行艺可以饰
身，才干可以掌务，监临内署，朝请中闱，谨密端和，甚宜厥职。久于其事，
无之实难；宜加进秩之恩，仍举夺情之典。勉承奖任，勿替初终！可起复朝
议大夫、行内侍省内谒者监。
王师闵可检校水部员外郎、徐泗
濠等州观察判官制
敕：前徐泗濠等州观察支使、朝议郎、殿中侍御史、内供奉、上骑都尉、赐
绯鱼袋王师闵：朕以师律授智兴；智兴以军书辟师闵，才既为知己用，官不
俟满岁迁，所以使能而责理也。然则赞廉察，安戎旅，既命之后，吾育望于
尔焉！勉副所从，伫展来效。可检校尚书水部员外郎、兼殿中侍御史、充徐
泗潦等州观察判官，［散官〕勋、赐如故。
薛从可右清道率府仓曹制
敕：三品子薛从：惟汝父平，守吾藩镇，能以忠力，珍寇安人。畴庸既以启
封，延赏亦宜及嗣。勉承义训，无吞宠章！可朝散朗、行右清道率府仓曹参
军。
义武军行营兵马使高从政等五人、河东节
度行营兵马使傅义等二十四人并破贼，
可御史大夫、中丞、侍御史制
敕：古者赏不逾时，所以劝勋庸也；爵有加等，所以激忠勇也。而某官高从
政等：以义武之师，统晋阳之甲，前蹈白刃，中推赤心，大摧贼徒，连告戎
捷。超荣速赏，尔实当之。敌视军功、递迁宪秩。破竹之势，其思有终！可
依前件。
故奉天定难功臣、试殿中监陈日荣等一十
二人可赠商、邓、唐、隋等州刺史制
敕：《春秋》崇褒善之义，国家厚追荣之宠。其身殁而名不殒，时去而恩未
及者，大司马得稽勋籍，举而行之。故某官某等凡十二人，按状征书，宜加
宠命。饰终之典，其可废乎？可依前件。
段斌、宗椎明等除检校大理、太仆卿制
敕：义武军节度都押衙、兼侍御史段斌，衙前虞候。检校太子宾客宗惟明等：
寇虞未平，将校方用；宜以爵赏，劝其忠劳。而斌奔命献俘，惟明奉章告捷：
各勤乃事，咸造于庭。并加宠荣，以示优奖。斌可试太仆卿、依前兼侍御史，
惟明可检校大理卿：余各如故。
户部尚书杨於陵祖、故奉先县主薄杨冠俗可
赠吏部郎中，於陵奏请回赠制
敕：故某官杨冠俗：贻厥孙谋，垂裕后世，扬其祖美，不忘先也。以冠俗之
栖迟下位，道屈于时；以于陵之光大其门，庆钟于后。生不逮事，殁有追荣。
宜加义率之心，用举饰终之典。可赠吏部郎中。
故光禄卿致仕李恕赠右散骑常侍制
敕：故某官某：国老之子，藩臣之兄，尝列棘以承家，竟悬车而捐馆。生加
爵宠。殁及褒荣；兹惟旧章，用慰幽穸。
刘悟妻冯氏可封长乐郡夫人制
敕：古者有策名命妇，赐号夫人，盖积善于闺门，而受封于国邑也。泽潞节
度使刘悟妻冯氏：传芳茂族，作合良臣，成此忠贞之功，因于辅佐之力。礼
从夫贵，庆叶家肥。俾开大郡之封，以正小君之命。可封长乐郡夫人。
夏州军将二人授待御史制
敕：某官某等：早称武艺，久隶军麾，禀命元戎，服勤王事。或千里移镇，
从为纪纲；或十乘启行，倚为肘腋。绵历年月，积成勤劳。不加宠荣，何劝
忠效？并命宪职，宜敬承之！并可兼侍御史，余如故。
日试诗百首田夷吾、曹璠等授魏州、兖州县尉制
敕：乃者魏、兖二帅，以田夷吾、曹璠善属文，贡置阙下。有司奏报，明试
以诗，五言百篇，终日而毕。藻思甚敏，文理多通。贤侯荐延，宜有升奖。
因其所贡郡县，各命以官。而倚马爱来，衣锦归去；以文得禄，亦足为荣。
可依前件。
卫佐崔蕃授楼烦监牧使判官，校书郎李
景让授东畿防御巡官制
敕：某官崔蕃等：咸因文行，自致班序。或佐卫兰锜，或典校蓬山，各从所
知，将展其用。夫司牧坰野，备御都畿，所以班马政而遏寇虞也。兹皆重务，
尔勉赞之！可依前件。
李愬、李愿、薛平、王潜、马总、孔戢、崔能、
李翱、李文悦咸赐爵一级，并回授男，同制
敕：封爵之设，在乎赏劝，有以褒德，有以序勤：耸善兴功，实由兹道。而
某官李愬等：或望崇台鼎，或委重旌旄，爱及藩条，共分忧寄，有劳于事，
无怠于心。宜疏爵以启封，许推恩而及嗣。祗受厥命，永孚于休！可依前件。
故工部尚书致仕杜羔赠右仆射制
敕：故某官杜羔：生于士族，发为公器。敦厚孝友，本乎天性；文学政事，
出于余力。自立朝右，蔼然素风。司谏平刑，驳议廉问，凡所践历，不懈于
位。以年致政，以疾就第，出处进退，皆叶时中。速此沦谢，恻恻兴念！夫
生有荣禄，殁有宠赠；所以极君道，厚时风，亦望人有始卒之义也。宜追端
揆，以申褒饰。犹有精爽，知吾不忘。可赠尚书右仆射。
幽州兵马使刘悚除左骁卫将
军制刘悟兄奏请
敕：某官刘悚：夙负气概，早学骑射；才推燕赵之士，学究孙吴之书。加以
忠厚，可当任用。况有令弟，为吾信臣。节著艰贞，情钟友爱。夫宠寄于外，
莫重于藩垣；委任于中，莫亲于禁卫。加此一职，宠示二人。岂不为荣？季
出叔处！可左骁卫将军。
前幽州押衙、瀛州刺史刘令璆
除工部尚书致仕制
敕：某官刘令璆：勋伐之家，弓裘之嗣；尝修戎职，亦领郡符，迨此迟暮，
知有止足。夫壮而奋发，以忠事国；老而知退，以道安身，人所难能，理宜
嘉尚。俾超崇秩，以宠高年。可工部尚书致仕。
卢众等除御史评事制
敕：幽州节度判官卢众等：幽蓟重镇，卢龙旧军，是吾北门，委在上将；实
资寮佐，以济谋猷。尔等或参务戎旃，或专司奏记；俱因事任，各展才能。
而御史府官、廷尉寺吏，用申褒奖，以劝忠勤。勉奉元戎，仁成嘉绩。
张伟等一百九十人除常侍、中
丞、宾客、詹事等制
敕：卢龙军押衙兵马使什将随军某等：夫爵赏行于上，则忠劳劝于下：有国
之典，其可废乎？吾思蓟师，自将及吏，合聚众力，镇宁一方，绵以岁年，
积成勤效。今以朝右贵秩，宫坊清班，举为宠章，用申酬奖。
梁璲等六人除范阳管内州判司、县尉制
敕：卢龙军节度要籍梁璲等：咸以干能，早膺任使，各参军要，同 济戎
功。言念恭勤，宜加优奖。郡掾邑佐，分而命之；仍兼旧职，勉申来效。可
依前件。
渤海王子加官制
敕：渤海王子：举国内属，遣子来朝；祗命奉章，礼无违者。夫入修职贡，
出锡爵秩；兹惟旧典，举而行之。
石土俭授龙州刺史制
敕：石士俭：东川帅涯上言：士俭久习武艺，兼通吏事，可使为郡，责成其
功。吾闻江油，巴夷杂处，勿以遐陋，而忘缉绥。奉法爱人，无负知己！可
龙州刺史。
韩苌授尚辇奉御制
敕：韩苌：局分六尚，职奉七辇；兹惟优秩，列在通班。以尔立身颇恭，守
事甚谨，宜有所奖，可升于朝。可尚辇奉御。
孟存授成都府少尹制
敕：孟存：尝参剧务，亦牧疲人；咸有能名，得于主帅。三蜀证镇，屯于成
都，虽有忠贤，委为尹正，至于赞修庶务，通统诸曹，承而贰之，实资亚理。
勉勤厥职，无累所知！可成都府少尹。
杜元颖等赐勋制
敕：中书舍人杜元颖等：有位于朝，有劳于事；不加庆赐，何劝恪勤？宜各
策名，列于勋籍。可依前件。
商州寿州将土等赐勋制
敕：某官某等：夫勋者，所以驭贵叙劳，亢身庇族，非因大庆，不降殊恩。
尔皆委质从军，服勤事国，宜按勋籍，分而赐之。可依前件。
内侍杨志和等授朝散大夫制
敕：杨志和等：咸分要职，列在内司，慎静检身，恭勤守事，宜以章缓，命
为大夫。佩服宠光，尔无失坠！可依前件。
内侍常赵弘亮加勋制
敕：内侍常赵弘亮等：列名禁籍，祗命宫闱，多历岁时，积成劳效，宜加勋
赏，以洽恩荣。可依前件。
乌行初授卫佐制
敕：乌行初：重胤之子，早禀义方，诗礼弓裘，式闻不坠。赏延之典，本劝
忠勋；环卫之官，兼资慎择。非唯父任，亦以才升。可左卫胄参军。
乌重胤妻张氏封邓国夫人制
敕：古者夫为大夫，则妻为命妇。况在小君之位，未加大国之封；岂唯有废
徽章，抑亦无劝忠力也。某官某妻某氏，以鸤鸠之德，作合邦君，辅成勋猷，
驯致爵位。虽从夫贵，未授国封。今以南阳，本邦善地，锡为汤沐，加号夫
人；兹乃殊荣，足光闺阃。可封邓国夫人。
