## 卷053

中书制诰六 新体 凡四十八首
镇州军将王怡、判官李序先被贼中诛
囚并死，各赠官及优恤子孙制
敕：朕常思镇冀之间，吊伐之际，有仗顺死义，不吾闻者；因命弘正列状以
闻。而某官王怡等：顷陷艰虞，思伸忠效：或名节将立，并命于幽忧；或义
烈临奋，失身于戮辱。履危如武尾，视死如鸿毛。若无褒扬，何劝天下？既
降饰终之命，仍如身后之礼。追荣延宠，有越常伦。冀使死节之魂，忠愤之
骨，知我怜悯，殁无恨焉。怡可赠左仆射，序可赠给事中。
武宁军阵亡大将军李自明赠濠州刺史制
敕：王师之讨蔡平郓也，自明为武宁裨将，隶于元戎；凡所指踪，必先致命，
三军之士，于今称之。有劳未图，无禄早代；生不及赏，殁而加恩。庶使猛
将义夫，闻而相劝曰：死犹不忘，况生者乎？可赠濠州刺史。
裴弘泰可太府少卿、知左藏库出纳制
敕：前度支河北榷盐使、朝议郎、检校尚书刑部郎中、使持节贝州诸军事兼
权知贝州刺史、侍御史、充本州防御使、上柱国、赐紫金鱼袋裴弘泰：九土
之贡，百品之货，辨其名物，谨其出纳，常在外府，统以上卿；宜求干敏之
才，以为之贰。而弘泰顷分榷务，兼抚郡民；当军兴之时，法行政立。则受
藏之府，事繁物殷；量其器能，可以专委。勉膺是任，无替前劳！可守太府
少卿、知左藏库出纳；散官、勋、赐如故。
孪昌元可兼御史大夫制
敕：通议大夫、使持节仪州诸军事、仪州刺史、兼御史中丞、上柱国李昌元：
弓裘令子，疆场劳臣，能读父书，其识戎事；每在战阵，未尝无功；及委蕃
条，亦闻有政。而知臣者君也，赏劳者爵也，亚相之秩，威重宠崇，加乎尔
身，以劝能者。可兼御史大夫，余如故。
田颖可毫州刺史制
敕：正议大夫、前检校右散骑常待、使持节洺州诸军事兼洺州刺史、御史大
夫、充本州团练使、上柱国、赐紫金鱼袋田颖：自别屯将垒，专领郡城，而
能勤恤师人，与之劳逸。故临戎则士乐为用，抚下而众知响方。中勋既彰，
能政亦著。牧守之选，吾所重之。谯酂之间，人亦劳止；授尔印缓，往劳来
之。宜推前心，仁立后效。可检校左散骑常侍，使持节毫州诸军事兼毫州刺
史、御史大夫、本州团练使、镇遏使，散官、勋、赐如故。
薛伯高等亡母追赠郡夫人制
敕：某夫人某氏等：始播妇仪，终垂母道，教其令子，为我良臣。而皆茂著
才名，荣居爵位，永言圣善，宜及显扬。俾追启邑之封，式表统家之训。可
依前件。
李佑授晋州刺史制
敕：牧守之官，与吾共理：下之安否，系乎其人；必稽前功，方降是命。某
官李佑；夙负材器，累轻任用，当领军郡，颇著政声。而平阳旧都，近罢征
镇，土疆事物，既广且殷，藉尔良能，为予抚字。夫均其征役，简其科禁，
谨身省事，以临其人；而人不安，未之有也。往弘是道，以康晋人！可依前
件。
武宁军将王昌涉等授官制
敕：王昌涉等：早以材力，召募从军。元和已来，南征北伐，咸有劳绩，著
于一时。主帅上闻，乞加褒赏。故以寺卿、宪职、序而宠之。无弃前功，在
申后效！可依前件。
马总亡祖母韦氏赠夫人制
敕：某官马总亡祖母韦氏：播兹懿范，贻厥嘉谋，施及孝孙，实居贵仕。将
明余庆，其在追荣，不唯垂裕后昆，抑亦光昭幽壤。宜降封丘之命，以慰令
伯之心。可赠某夫人。
路贯等授桂州判官制
敕：藩隅之重，委以侯伯；军府之要，掌在宾寮。贯等以文行修 身，以
智谋从事；佐廉问澄清之务，抚华夷错杂之人。俾其又安，实在参赞。宜及
宠命，以光所从。可依前件。
驸马都尉郑何除右卫将军制
敕：周设七萃，汉列八屯；皆以拱卫王宫，肃严激道。统兹骑吏，其属亲贤。
某官郑何：擢秀士林，挺质公器；以贞和陶其性，以礼乐文其身；善积德门，
庆连戚里。况久践名职，累著声猷：念旧奖能，宜加荣宠。环列之尹，不易
其人。俾宣力于爪牙，不失亲于肺腑。可右卫将军，余如故。
封太和长公主制
敕：公主之封号也，或以善地，或以嘉名；立爱展亲，兹惟旧典。第四妹端
明成性，和顺禀教。静无违礼，故组􏺬有常训；动必中节，故环珮有常声。
岁茂秾华，日新淑问。乃眷肃雍之德，俾开汤沐之封。可封某公主。
宋朝荣加常侍制
敕：河东节度都押衙、试太子宾客兼御史中丞宋朝荣：尝因战功，擢领边郡；
揆能适用，故有转迁。龙楼上寮，牙门右职，虽有兼命，未表殊恩。宜加骑
省之荣，不改宪台之重；以兹宠任，足报忠勋。尔其敬承，无隳乃力！可检
校左散骑常侍，余如故。
赠阵亡军将等刺史制
敕：故某官某等：王师问罪，至于淄青：尔等同执干戈，亲当矢石，忠而尽
瘁，勇以亡身。或退卒于师，或进殁于战，俱死王事，深恻朕心。念捐躯于
军前，宜追命于泉下。郡守之贵，以示褒荣。可依前件。
诸道军将等授官制
敕：平齐之役也，诸军指期，众校合战。某官等：各轮戮勇，同树勋勤。永
思积日之劳，颇愧逾时之赏，故于奖授，有所超迁。朝右贵班，宫坊清秩，
或参宪职，分以命之：庶知我心，不忘忠力。可依前件。
裴度、韩弘等各赐一子官，并授侄、女婿等制
敕：某官某等：谒庙郊天，改元肆眚，是为大庆，与众共之。矧股肱心膂之
臣，与吾同体，延赏任子，其可废乎？尔等或以文华，或以吏职，有所修立，
禀于义方。自当褒升，况沾庆泽。俾举展亲之典，用叶推恩之道。犹子爱婿，
各命以官。尔其敬承，无忝朝奖！可依前件。
入回纥使下军将官吏夏候仕戡等四十人授
卿、监、宾客、谘议、卫佐，同制
敕：某官夏侯仕戡等：前命郑欢入回纥也，尔等参护使车，用祗王命，悉心
尽力，有恪恭跋滞之勤焉。宜以省寺军卫之班，宫坊府邸之列，举为宾典，
分以宠之。辩等旌劳，于是乎在。可依前件。
卢昂可监察御史里行、知转运永
李院制王璠奏请。
敕：虢州司户参军卢昂：前负瑕疵，事多暖昧；今闻修省，善亦照彰。况有
大僚，同知情状，且明非罪，仍举有才。吾信人言，遂可其奏。尔思自效，
无辱所知！可依前件。
张惟素亡祖纮赠户部郎中制
敕：右散骑常侍张惟素亡祖、某县令某：德合上玄，才终下位：命屈于当代，
庆流于后昆。故其孝孙，实登贵仕。《经》曰：“无念尔祖。”《诗》曰：
“贻厥孙谋。”此言孙之谋能显扬其先，祖之德能垂裕于后也。不追荣于列
宿，易施（精）德于太丘？可赠户部郎中。
兴州刺史郑公逵授王府长史，李
循授兴州刺史，同制
敕：郑公逵等：或以行称，或以才举；进修所致，班秩不卑。改命序迁，各
适其用。且乘朱轮于郡邸，曳长裾于王门，士子名宦，至斯亦不为不遇也。
立朝案部，各敬尔官。可依前件。
权知陵州刺史李正卿正除刺史制
敕：审材之要，考察为先；吾之于人，试可乃用。李正卿颇窥吏道，因假郡
符；畏法爱人，善于其职。夫速族其能则吏劝，久于其政则化成；未可转迁，
就加真秩。副吾知奖，无怠始终！可陵州刺史。
知渭桥院官苏浰授员外郎，依前职；
前进土王绩授校书郎、江西巡官制
敕：某官苏浰，尝以干良，分领剧务；受任称职，主者上闻。绩既有成，赏
安可阙？前进士王绩：亦以艺学，籍名太常；著其令闻，及此慰荐。一以课
进，一以才升：咸加班荣，同以褒奖。台官校职，尔各钦承。可依前件。
湖南都押衙、监察御史王璀
可郴州司马，依旧职制
敕：某官王璀：郡司马之官，秩禄颇厚；凡在戎行、有军课者，多兼命以优
宠焉。而璀以鞭弭橐鞬，从事征镇，前后主帅，咸称有功。宜加新命，仍率
旧职，盖欲旌往劳而责来效也。尔其勉之！可兼郴州司马。
安南告捷军将黄土授银
青光禄大夫、试殿中监制
敕：某官黄士：戎首来降，陪臣告捷：服勤靡盬，将命无违。宜以恩荣，
奖其劳效；贵阶崇秩，兼而宠之。可依前件。
王镒可刑部员外郎制
敕：刑曹郎缺，朕诏执事，择可以善于其职者。而展中侍御史王镒：自居殿
中，能察非法，连鞠庶狱，多叶平允；加以温敏静专，可当是选。一岁之狱，
决在秋冬。今方其时，宜敬乃职！
京兆府司录参军孙简可检校礼部员外郎、荆南节度判宫，浙东判官、试
大理评事韩佽可殿中侍御史，巡官、试正字晁朴可试协律郎、充推官，
同制
敕：某官孙简等：凡使府之制，量职之轻重以命官，揆时之远近以进秩；惮
等衰有常序，迁次有常程，劳逸均而名分定矣。简自登宪司，佐相幕（府），
暨纠天府，皆有可称。而佽等亦以文学发身，谋画效用，荆阳浙左，实籍宾
寮。况今之公卿大夫，皆由此涂出。慎尔职事，尔无自轻！可依前件。
冀州奏事官田练可冀州司马兼殿中恃御史制
敕：某官田练：干敏立身，公勤济事；奉州将之手疏，达军人之血诚。念其
忠劳，宜有宠擢。假宪名于殿内，迁郡秩于治中，兹谓兼荣，尔其敬受！可
依前件。
薛常翙可邢州刺史、本州团练使制
敕：新授深州刺史薛常翙：平蔡之役，常领偏师，实立勋劳，遂膺宠任。今
属方隅多故，将守用能。且以翙之长材，居邢之要地；故命鱼符换郡，熊轼
移辕。夫事至而功成，时来而节见：此忠良之事业也，尔其念之哉！可依前
件。
牛元翼可检校左散骑常侍、深
州刺史、御史大夫制
敕：某官兼御史中丞、权知深州事牛元翼：命官之要，凡试吏者、必俟成效，
然后即真。而元翼有理戎之才，扞城之略；权领军郡，能修武经，士乐人安，
厥有成绩。是用假威台宪，真拜郡符。仍以金貂，示其兼宠。吾闻忠臣立节，
列土垂名，其要无他，得时而已。勉竭材力，副予斯言！可依前件。
王众仲可衡州刺史制
敕：前虔州刺史王众仲：聚学修身，由文饰吏，累经任使，颇著良能。前牧
南康，亦闻有政。宜新印缓，载领藩条。而衡湘之间，蛮越杂处：无以俗陋，
不慎乃事；无以地远，而怠厥心！副吾陟明，俟汝奏课。可依前件。
田盛可金吾将军、勾当左街事制
敕：右金吾卫将军田盛：夫仕官至执金吾，古今所荣重也。而盛生勋德门，
有文武略；居贵介而无佚。领谁何而有劳。言念激巡之功，宜及转迁之命。
处左摄事，以表使能。可依前件。
陈楚男、王府谘议参军君赏可定州
长史兼御史，军中驱使制
敕：某官陈君赏：夙承义训，幼有令闻；专继弓裘之名，通知军旅之事。因
仍宪职，兼佐郡符。敬服宠章，勉从任使！
崔承宠可集州刺史！
敕：太子左谕德崔承宠：早登班级，亟换星霜。自陈力于贵朝，屡奉辞于外
国；职因事博，绩以劳成。就列宫坊，既申赞谕之美；分府郡邸，伫闻刺举
之能。宜励公心，祗承宠命！
前贝州刺史崔鸿可重授贝州刺史制
敕：前贝州刺史崔鸿：尝牧贝丘，能修其职；及辞印缓，颇有去思。相时之
宜，从人之望；俾换新命，再临旧邦。况闻贮蓄时材，谙详物务；而方州思
理，侯伯荐能。勉勤为政之心，勿忝知人之举！
前吉州刺史李繁可依前吉州刺史制
敕：前吉州刺史李繁：累奉藩条，皆奏课第；故移缙云之政，俾牧庐陵之人。
虽降玺书，未临郡邸；属鱼章改造，熊轼追还。事既谋新，职宜仍旧，勉率
分忧之任，庶成来暮之谣。
瀛漠州都虞候万重皓可坊州司马制
敕：某官万重皓：尝资武力，早备戎行；颇历艰虞，亦闻勤效。而藩隅未靖，
迁转从宜；言念前劳，宜加优秩。可坊州司马。
崔墉可河南府法曹参军制
敕：郓曹观察判官、监察御史里行崔墉：文行饰躬，公清奉职；士林推美，
藩府荐能。军旅之间，久资其用；忠勤之后，不殒其名。宜拔才于功臣，俾
试吏于府掾。可依前件。
前河阳节度使魏义通授右龙武军统军，前泗州刺史李进贤授右骁卫将
军，并检校常侍兼御史大夫制
敕：夫文武之才，内外迭用；军国之任，出入递迁，斯所以优勋贤而均劳逸
也。某官魏义通以戎功积久，荣委旌旄；某官李进贤以军课居多，宠分符竹：
各勤其职，咸用所长。是以河阳三城，镇静而不扰；泗滨一郡，缉理而有劳。
我有禁军，尔宜分领。亲信则倚为心膂，动用则张为爪牙；苟非其人，不付
此任。咸假貂蝉之贵，仍兼宪职之荣。勉哉二臣，无替一志！可依前件。
李玄成等授官制
敕：黔州观察使与度支使言玄成等；或蕴蓄能才，咨谋是藉；或分领剧务，
课绩有成。并可奏书，各迁宪职。勉勤乃事，无忝所知！可依前件。
马总准制追赠亡父，请回赠亡祖制
敕：夫积善者庆钟于后，显扬者光昭于先。而总贵为邦君，贤为国士：荷贻
谋之训，用率义之文；上献表章，有所陈乞。朕念其祖德，褒以台郎：所以
复陈实必兴之言，慰范乔泣涕之思。庶使幽显，两无恨焉。可赠某官。
权知朔州刺史乐璘正授，兼御史中丞制
敕：乐璘：专习武经，旁通吏道，试补郡守，以观其能；连帅上闻，果副所
举。夫审官之要，在因其所长而任之，则政速成而化易就也。才既试可，官
宜即真。何以宠之？就加宪职。可朔州刺史兼御史中丞。
神策军推官田铸加官制
敕：田铸：官列环卫，职参禁军；慎检有闻，恭勤无怠。顾是劳效，例当转
迁。郡佐官察，以示兼宠。
裴敞授昭义军判官，裴侔授义
成军判宫，各转官制
敕：裴敞等：昭义、义成，今之重镇，实籍宾介，以参谋猷。而二帅皆勤于
奉公，精于辟士；度才而授职，循序而请官：颇合所宜，咸可其奏。可依前
件。
云州刺史高荣朝除太子宾客、河东都押衙制
敕：高荣朝：常领锐师，入攻坚冠；因累奖赏，位至专城。才有所长，宜迁
戌职；功不可忘，兼进荣班。勉事元戎，无替劳效！
韦绶等赐爵制
敕：韦绶等：去年春夏，同奉寝园；事集礼成，副吾哀敬。宜加封爵，以报
格勤。可依前件。
乌重明等赠官制
敕：故某官乌重明等：夫生树功勤，殁加褒饰，有国之常典也。重明等在兴
元初，常执勤于奉天，策勋为定难；无禄即代，有劳未图。星岁屡迁，光尘
不昧。闻鞞之念，予心曷忘？俾慰幽泉，各追显秩。可依前件。
羽林龙武等军将士各加改转制
敕：夫军卫警则内外严，爵赏明则忠勤劝。尔等咸以材力，列于禁营。属去
年已来，屡陈仪仗；虽加赐与，未答勤劳。因诏有司，举行赏典。吾匪虚授，
尔宜敬承。文武班资，各从序进。可依前件。
新罗贺正使金良忠〔等〕授官归国制
敕：新罗使仓部郎中金良忠等：朕以文明御时，以仁信柔远：声教所及，骏
奔而来。况溟涨一隅，舟航万里；尔慕我化，我图尔劳。随其等伦，命以宠
秩。无替前效，永为外臣。可依前件。
