## 卷054

翰林制诏一 拟制附 凡三十四道
除裴垍中书侍郎同平章事制
门下：朕闻后德惟臣，良臣惟圣。在太宗时，实有房、杜，赞贞观之业。在
玄宗时，则有姚、宋，辅开元之化。咸克佑我烈祖，格于皇天。朕祗奉丕图，
懋继前烈：思欲贞百度，和万邦，建中于人，垂拱而理；永惟房宋之化，寤
寐求思。至诚感通，上帝眷祐；果赍良弼，辅予一人。正议大夫、行尚书户
部侍郎、上柱国、赐紫金鱼袋裴垍：器得天爵，文为国华；行有根源，词无
枝叶。忠敬恭顺，贯之以诚心；方洁贞廉，辅之以通识。玉立不倚，金扣有
声。洎内掌纶言，密参枢务：严重有大臣之体，温雅秉君子之文。每献纳之
时，动有直气：当顾访之际，言无隐情。远图是经，大事能断；匡予不逮，
时乃之功。及领地官，且司邦赋，会计务剧，出纳事殷：投利刃而皆虚，委
棼丝而必理。历试已久，全才益彰。宜登中枢，以副佥望。夫宰辅者：下执
邦柄，上代天工；为国蓍龟，注人耳目。尔尚降乃德，以亲百姓。广乃志，
以序九流。匡朕心，以清化源。从人欲，以致和气。予欲宣力，汝为股肱。
予欲询谋，汝为心膂。予违望于汝弼，勿谓不从。汝言逆于朕心，必求诸道。
独立勿惧，直躬而行。明听斯言，敬践乃位！呜呼！罔俾房、宋专美于前。
可中书侍郎、同中书门下平章事，散官、勋、赐如故。主者施行。
除段祐检校兵部尚书、右神策军大将军制
门下：为君之心，惟功劳是念；有国之典，以赏劝为先。其有辑睦师徒，保
绥黎庶，尽勤王之节，建护塞之勋，则宜进以官常，委之军要，兼文武之秩，
参内外之荣，斯所以彰念功而明懋赏也。四镇北庭行军兼泾原等州节度支度
营田观察处置等使、光禄大夫、检校工部尚书、使持节泾州诸军事、泾州刺
史兼御史大夫、上柱国、雁门郡开国公段祐：早膺事任，累著公忠；名因义
闻，位以勤致。自分戎阃，实控塞门。明举武经，大修边备。士卒有勇，保
鄣无虞。虏不近边，农皆狎野。展执珪之勤礼，沥恋阙之深诚。方图尔劳，
且遂其志。夫六官庀职，大司马列于前；二广分师，上将军处其右。长夏官
以率属，领环卫而拱宸。苟非信臣，安可兼委？嘉乃实效，副予虚求。将慎
重其腹心。宜进登于喉舌；敬服休命，勉扬令图！可检校兵部尚书、右神策
军步军大将军、知军事、散宫、勋、封如故。主者施行。
除赵昌检校吏部尚书兼太子宾客制
门下：王者以尚齿尊贤为体，以念功任旧为心。况文武之才，有以兼备，则
中外之职，所宜迭居：所以宠旧勋而优耆德者也。前荆南节度、管内支度营
田观察处置等使、金紫光禄大夫、检校兵部尚书兼江陵尹、上柱国、天水郡
开国公赵昌：聚学饰身，修诚致用；久膺事任，累著勋猷。统护交州，威惠
之声克振；镇临南海，抚循之政有经。自移部荆门，驰心魏阙；增修职员，
益励忠勤。爱举宠章，用旌茂绩。夫望优四皓，然后能调护春闱；才冠六卿，
然后能纪纲会府。惟尔年德足尚，可以周旋其间。宜增喉舌之荣，以崇羽翼
之任。服我休命，其惟懋哉！可检校吏部尚书兼太子宾客，散官、勋、封如
故。主者施行。
除郑絪太子宾客制
门下：王者重辅弼之任，明进退之宜；见可即升，知否则舍：兹朕所以推诚
不惑，与物无私者也。银青光禄大夫、守门下侍郎、同中书门下平章事兼弘
文馆大学士、上柱国、阳武县开国侯郑絪：早以令闻，入参禁署；永惟勤绩，
出授台司；期尔有终，匡予不逮。岁月滋久，谋猷寝微；罔清净以慎身，每
因循而保位。既乖素履，且郁皇猷；宜副群情，罢兹枢务。朕以其久居内职，
累事先朝；思厚君臣，贵令终始：俾就优闲之秩，用申宽大之恩。可太子宾
客，散宫、勋、封如故。主者施行。
加程执恭检校尚书右仆射制
门下：职参揆务，权总戎麾，必惟其人，乃授斯柄。自非望崇垣翰，功著旗
常，则何以副仪形之求，称节制之任？我有休命，尔其敬承！银青光禄大夫、
检校兵部尚书、使持节沧州诸军事兼沧州刺史、御史大夫、横海军节度支度
营田、沧景等州管内观察处置等使、上柱国、邢国公、食邑三千户程执恭：
义勇立身，忠悫成性，聚为事业，发为勋猷。历事先朝，久专外阃；殿邦而
山岳比镇，奉国而金石为心。动修武经，居有循化。洎执珪入觐，班瑞言旋；
忠恳内激于心诚，恭顺外形于词气。爱举畴庸之典，稍增命秩之荣。方图前
劳，且有后命。朕思安封域，望在勋贤；任既切于腹心，位犹轻于喉舌。以
守土勤王之效，虽进官封；念来朝述职之忠，未加宠数。特升右揆，俾壮中
权。勉终永图，无替成绩！可检校右仆射，余并如故。
除王佖检校户部尚书，充灵盐节度使制
四年六月三日
门下：静边之要，选将为先。夫有统驭之才，然授以节制之任；有抚备之略，
然镇以夷夏之冲。期乎怀遏寇虞，慎固封域。今予命尔，时谓得人。开府仪
同三司、检校刑部尚书兼右卫上将军、宁塞郡王、食实封二百五十户王佖：
忠厚立诚，果断效用；慎始终而行有枝叶，践夷险而道无磷缁。早练武经，
累从军职，顷逢多垒，实佐元戎。节著临危，功参定难；位由劳致，名以忠
闻。自列六卿，且司七萃；星霜屡变，金石弥坚。宜申命于北辕，俾遏戎于
南牧。进地官以崇新命，极勋秩以褒旧功。中简朕心，外谐佥议。况五原重
镇，诸夏长城；修戎政莫先于威声，牧边民莫尚于惠实。师杂昆夷之悍，训
必在和；地为獯虏之邻，抚宜以信。勉率是道，往分朕忧。岁时之间，期于
报政。委望斯在，尔其听之！可检校户部尚书兼灵州大都督府长史、御史大
夫、充朔方灵盐定远城节度副大使知节度事、管内支度营田观察处置押蕃落
等使。仍赐上柱国，散官、封、实封并如故。主者施行。
除阎巨源充邠宁节度使制 四年十月一日进。
门下：华夷要地，实卫蕃汉；铁钺重柄，必授忠贤。况乎掎角诸军，金汤中
夏：有坐甲护边之旅，任功于拊循；有引弓犯塞之虞，寄深于备御。内作心
腹，外张爪牙；苟非信臣，不在兹选。奉天定难功臣、开府仪同三司、检校
尚书右仆射兼羽林军统军、御史大夫、上柱国、定襄郡王、食邑一千三百户
阎臣源：〔忠而能力，勇以好谋；诚谅著于艰危，勋绩彰于事任。蓄是武略，
郁为将才。洎出镇朔陲，入司环卫， 戎即叙，时乃之功；禁旅统和，时乃
之训。可谓〕备知虏态，明练兵符；永惟颇牧之能，宜授郇邠之寄。长南宫
而迁左揆，壮西郊而委中权；既图前劳，且仁来效。鸣呼！十联之帅，可以
观政；万夫之长，可以树勋。勉弘令猷，副我休命。可检校尚书左仆射、使
持节邠州诸军事兼邠州刺史、御史大夫、充邠宁庆等州节度、管内支度营田
观察处置等使，功臣、散官、勋、封并如故。主者施行。
授吴少阳淮西节度留后制 三月十九日
门下：议事以制，择善而行，是适变通，庶臻康济，此王者所以弘德而息人
也。况阃外重寄，淮右成师；建有德以统潘方，擢有才以领留府：抑惟令典，
今举行之。彰义军马军先锋兵马使、正议大夫、检校右散骑常侍、使持节申
州诸军事、申州刺史兼御史大夫、会稽郡王吴少阳：忠劳许国，贵介承家；
蓄武略于韬铃，宣吏能于符竹。属元戎既殁，谋帅其难。朕将选众以升，试
可而用；推掌戎务，已逾岁时。而能和辑师人，勤修土贡；布宽简有恒之政，
动悦人情；守恭顺不逾之心，静俟君命。有嘉大节，可假中权。宜进列于貂
蝉，俾增威于貌武。仍加勋秩，式茂宠章。鸣呼！重观其能，我故委之留事；
载仁其效，尔宜勉于后图。敬思是言，往率乃职。可银青光禄大夫、检校左
散骑常侍、依前兼御史大夫、使持节蔡州诸军事、权知蔡州刺史、充彰义军
节度、管内支度营田、申光蔡等州观察处置等使留后，仍赐上柱国，封如故。
主者施行。
除程执恭检校右仆射制 七月十二日夜进。
门下：臣之节，极乎忠功；君之柄，先乎爵赏。欲忠者之克懋也，故爵有加
等；欲功者之速劝也，故赏不逾时。古先哲王，实用兹道；今我命尔，因其
旧章。横海军节度支度营田沧景等州观察处置等使、起复冠军大将军、左金
吾卫大将军、员外置同正员、检校兵部尚书、使持节沧州诸军事兼沧州刺史、
御史大夫、上柱国、邢国公程执恭：业传将略，名在勋籍；蕴夫爵以修己，
忠孝两全；竭臣节而事君，夷险一致。纪纲我列郡，节制我成师；动扬休声，
静著茂实。自合符证旅，奔命出疆；暴露历于三时，供亿出于二郡。整众而
身作师律，伐谋而心为战锋；服金革而无辞，当矢石而有勇。雨晦识雞鸣之
信，风高见隼击之威。远略既申，茂勋方集。朕以恒阳之众，蠢尔无知，驱
彼生人，致之死地：每一念至，恻然久之！与其伤和而济功，曷若含垢而修
德。既罢师旅，爰图勤劳；效且居多，赏宜队重。俾自夏官之氏，特升右揆
之崇。奖忠劝功，于是乎在，承我休命，尔其钦哉！可检校尚书右仆射，余
并如故。主者施行。
除郎官分牧诸州制
汉宣帝云：“与我共理者，其惟良二千石乎？”诚哉是言！朕每三复，安得
循吏，副吾此心？今之台郎，一时妙选；尝经任历，率有才用。虽典曹庀事，
其务非轻；而恤隐分忧，所寄尤重。是用并命，分牧吾人。岁时之间，期于
报政。户部郎中某可某州刺史，兵部员外郎某可某州刺史，云云。朕高悬爵
赏，伫期酬效。咨尔夙夜，其念之哉！无俾龚、黄，专美前代。
除张弘靖门下侍郎平章事制
夫佐佑天子，燮理阴阳。平章法度，登进贤哲，外抚夷狄，内安元元；使百
官〔各〕修其职，一物不失其所；此宰相之任也。朕思得良弼，驯致此道。
咨予命汝，其殆庶乎？某官张弘靖：惟乃祖乃父，代居相位，咸有成绩，书
于旗常。尔有忠正恭肃，文以礼乐，日济其美，振扬家声；一时之人，谓之
才子。亟登清贯，益著令问。洎出刺陕部，移镇蒲阪，政不苛细，甚得人心，
寮吏将卒，皆乐为用。清简之化，闻于京师。由是郑风《缁衣》之好，汉庭
玄成之美，朝望时议，翕然与之。人谋既同，朕志亦定。乃用登尔于左辅，
授尔以大政。尚克钦乃嘉命，业乃代官；竭其股肱，服我前训。呜呼！三代
为相，邦家之光。尔其念哉，无替乃前人之徽烈！
授范希朝京西都统制
阊阖风至，太白星高，谋帅护边，国之大计。某官范希朝：忠贞勤俭以为质，
惠和智勇以为用；一代名将，三朝信臣。朕以西边列镇三四，若有总统，则
易成功。思得良帅有威名者，并护诸将。岁一巡边，乘秋顺令，扬其威武，
则南牧之马，引弓之人，知我有备，不战而去。谁可任者？无如希朝。以尔
有朔方之劳，有振武之效，功在疆场，名闻羌戎：惟实与声，皆副是选。今
拜尔为大将，尊尔为司徒，节制进退，一令谘禀。倚望如右，可不慎欤！可
充京西都统。
赠吉甫先父官，并与一子官制
敕：某官李吉甫：出入将相，迨今七载，而能修庶职，叙彝伦，毗予一人，
以底于道。夙夜不怠，厥功茂焉！夫忠于君者，教本于亲；宠其身者，赏延
于嗣。于是乎有饰终之命，有任子之恩；所以感人心而劝臣节也。惟兹旧典，
可举而行。
除李绛平章事制
昔在尧舜，聪明文思，尚赖良臣，实相以济。况朕薄德，不逮先王。是用急
疾于求贤，置之于左右；俾承弼纳海，以匡不逮。言虽逆耳，必求诸道；事
苟利人，咸可其奏：兹足以宣股肱之力，成天下之务。历选多士，爱得良辅；
乃绛厥命，其听之哉！某官李降：斋庄严重，内明外直，进退举措，有大臣
体。自参内职，每备顾问；忠谠之操，终然不渝。及贰地官，专领财赋；未
逾周月，亦有成绩。历试多可，人望攸归；俾登中枢，无易绛者。呜呼！尔
（有）以文学入仕，以正直奉上，才膺大用，职亦屡迁；十年之间，位至丞
相，可以报国，在乎匪躬。钦哉懋哉！无忝朕命。
授韩弘许国公实封制
梁宋之交，水陆合会，人杂难理，军暴难戢，因变肆乱，往往有焉。唯此一
方，朕常忧虑。今有良帅，镇而抚之；政立功成，宜举赏典。某官韩弘：以
长材大略，作我藩臣；本于忠力，辅以政理。自分阃寄，在浚之郊：严贞师
律，恭守朝宪，训兵积粟，明罚信赏，军和食足，礼节并行，河南晏如，于
兹一纪。是则有大勋于国，有大惠于人；会课议功，无出其右。夫有过人之
效，则有加等之命。古之王者，所以赏一人而天下劝者，用此道也，可不务
乎？是用建于上公，授之真食，以示殊宠，以旌殊绩。钦我休命！子孙其保
之。
除裴度中书舍人制
司勋郎中知制诰裴度：以茂学懿文，润色训诰，体要典丽，甚得其宜；施之
四方，朕命惟允。况中立不倚，道直气平，介然风规，有光近侍。台郎满岁，
班列当迁；纶阁之职，所宜真授。
除萧俛起居舍人制
左补阙、翰林学士萧俛：顷居谏列，职同其忧，夙夜孜孜，拾遗左右。朕嘉
乃志，选在内庭。自参密近，益见忠谠；始终不替，尤足多之。记事之官，
一时清选；俾膺是命，以弘劝奖。
除崔群中书舍人制
库部郎中、知制诰、翰林学士崔群：端厚和敏，饰以文学，温温忠敬，得侍
臣之风。自列内朝，兼司诰命；事烦而益密，职久而弥精：六年于兹，勤亦
至矣！况小大之事，常所访问，尽规极虑，弘益居多；所宜宠以正名，式光
禁职。敬乃嘉命，其惟有终！
独孤郁守本官知制诰制
考功员外郎、史馆修撰独孤郁：为人沈实，敏行寡言，粲然文藻，秀出于众。
累升谏列，再秉史笔；洎掌功论，率以直闻。求之周行，不可多得。而掖垣
近职，纶阁重选；俯询时议，尔宜居之。
授沈传师左拾遗、史馆修撰制
京兆府鄠县尉沈传师：庶职之重者，其史氏欤？历代以来，甚难其选。非雄
文博学，辅之以通识者，则无以称命。今兹命尔，其有旨哉！昔谈之书，迁
能修之；彪之史，固能终之。惟尔先父尝撰《建中实录》，文质详略，颇得
其中。尔宜继前志，率前修，无忝尔父之官之职！可左拾遗、史馆修撰。
除许孟容河南南尹兼常侍制
昔吴公、袁安为河南尹守，皆能以廉平清肃，驭吏教人。孰能继之？我有良
吏。某官许孟容：才志甚大，言论甚高，在台阁间，蔼然公望。尝尹京邑，
观其器用，临事能守，当官敢言；不吐刚以茹柔，不附上以急下：政无烦碎，
甚合众心。及是转迁，颇有遗爱。河洛千里，都畿在焉；凡所选任，必归望
实。考言询事，非尔而谁？不忘旧政，可立新绩。仍以骑省，申而宠之。
除李程郎中制
隋州刺史李程：顷以词学，入参训命；旋以才用，出领诏条。汉东大郡，委
之共理，励精为政，三年有成。中外序迁，朝之彝典。尚书郎缺，尔宜补之。
裴克谅权知华阴县令制
华阴令卒，非选补时；调租勉农，政不可缺。前镇国军判官、试大理评事裴
克谅：久佐本府，颇有勤绩；属邑利病，尔必周知。宜假铜墨，试其才理；
待有所立，方议正名。
赠高郢官制
故尚书右仆射高郢：立身从事，皆有本末。在乱不污，可以言忠；守官不挠，
可以言直；以道佐主，可以言正；以年致仕，可以言礼。有一于于此，人鲜
克举；况备四者，不亦君子乎？天不慭遗，深用轸悼！宜加褒赠，以旌其风，
仍俾善人，闻而知劝。可赠某官。
贬于尹躬洋州刺史制
中书舍人于尹躬：其弟皋谟，赃污狼藉。虽无从坐之法，合当失教之责。然
以典职诏命，恭勤五年；我即念劳，尔宜思过。俾居近郡。兹谓得中。
赠裴垍官制
故太子宾客裴垍：忠正恭慎，佐予为理：事君尽礼，徇国忘身，积忧与劳，
构成疾恙，以至沦逝，念之恻然！顷属多故，未申礼典。永惟褒饰，宁忘于
心？今则命数之间，宜从加等；庶使忠于君者，有以劝焉，可赠某官。
除军使邠宁节度使制
金方之气，凝为将星。王者法天，选命豪杰，授之以钺，拜为将军，以威西
戎，以护中夏，而倚望若是，安可非其人哉？某官某、出忠入孝，仗信抱义，
行有余力，学剑读书；郁然将材，用兼文武。自领军卫，为我爪牙；夙夜警
巡，不懈于位。材官知训，环列增勋；服勤五年，兹为成绩：可以移用，使
之守疆。郇邠大藩。控扼胡虏；若得良将，则无外虞。知臣者君，非尔不可。
仍加副相，以重是行。勉树勤劳，式光宠擢！
除韦贯之平章事制
周宣、汉宣，继体之主，一得申甫，一得魏丙，咸克致理，号为中兴。朕嗣
位以来，永鉴前烈，惟是贤俊，寤寐求思，历选周行，乃获时彦；宜以政柄，
举而授之。某官韦贯之：温重明正，国之公器。当官必守，临事能断。简在
朕志，迨今累年。乃者擢居谏司，以观其直；出领符竹，以观其理；烦之剧
务，以观其用；访之大政，以观其体。历试必中，众望允属；倚之为相，佥
曰宜哉！可中书侍郎、同中书门下平章事。夫臣事君以忠，后从谏则圣；靡
不有始，鲜克有终；理化不成，恒由于此。今我与尔，永终是图；虽休勿休，
以臻其极。呜呼！二宣之业，吾有望焉！
除拾遗、监察等制
渭南县尉庾敬休等：咸文行清茂，士之秀者。宜从吏列，擢在朝行；各随才
用，分命以职。司谏执宪，伫有可称。
除范传正宣歙观察使制
古之诸侯，三载考绩，选其贤者，命为长率，所以劝功行而兴理化也。苏州
刺史范传正：文学政事，二美具焉。选自郎署，出分符竹；江南列郡，连领
者三。所至之部，悉心为理：明谕朝旨，恭守诏条。谨身省事，以临其下，
政简而肃，意诚而明，吏不能欺，人是以息。而去思之叹，来暮之谣，往复
有政，闻于人听。虽古循吏，蔑以加之。朕以陵阳奥壤，土广人庶；其地有
险，所寄非轻。迹其前效，可当此选。况黟歙之遗爱尚在，吴兴之新政方播：
升车便道，足慰人心。固当望风自安，计日而理。倚注于尔，往宜钦哉！
边镇节度使起复制
执亲之丧三年，礼也；圣人不得已而夺之。金革之事无避，权也；忠臣不得
已而从之。某官某、握我兵要，守在塞门：忠勇威惠，合以为用。师人悦附，
戎虏畏服；迨彼诸部。闻其姓名。况岁广屯田，日讨军实，载陈远略，方集
大勋。自罹家艰，遽致公政；茹茶衔恤，已过旬时。而军旅不可以无帅，疆
场不可以无主；且虑人慢，或生戎心。盖臣节大于孝思，王事急于情礼：舍
轻从重，徇公灭私；变而通之，正在于此。俾加戎秩，用护边封，往服旧职，
无违朕命！
除任迪简检校右仆射制
《书》曰：“德懋懋官，功懋懋赏。”此先王所以匡饰天下也。其有忠劳输
于国，惠泽及于人；高位厚赏，朕无所爱。某官任迪简：顷以本镇元戎来朝，
俾佐师律，实掌留务。属偏裨不轨，诱动军部，乱行忏命，至于再三。而迪
简冒白刃于戎首，置赤心于人腹；挺身誓众，罔不率逆；群情既归，因命为
帅。况阎闾荡p ，仓廪匮竭，野有饿殍，军无见粮；又能推恩信以结众心，
率勤俭以劝生业，士旅悦附，流庸思归，周月之间，泰然安堵。开置幕府，
叶和亲邻；俾予无优，时仍之力。夫为将守，立功如斯；不加爵赏，何劝来
者？建官惟百，端揆长之；自非勋贤，不在此选。以是加等之命，宠乃殊常
之绩，俾增威于阃外，仍就拜于军中。尔其钦哉！无替厥命。
除常侍制
某官某：往以强毅刚直，见称于时，擢在左曹，俾之驳议。旋以言动，小有
过差，左迁远藩，亦闻有政。虽经三黜，仅历二纪；而坚直之气，终然不渝。
人之所难，亦足嘉尚。宜可束带，立之于朝：正色谠言，时有所取。俾登西
掖，仍珥右貂，从容前后，以备顾问。
除裴武太府卿制
聚九州之赋，辩百货之名，按其度程，谨其出纳：孰为主者？外府上卿。务
殷秩崇，不易其选。某官裴武：有通敏之识，有倚辩之才；以兹器用，早膺
任使。小大之务，罔不励精；累有勤绩，存乎官次。而受藏之府，国用所资；
若非使能，何以集事？俾升显列，仍委剧务。尔宜率其官属，钦乃职司，会
帑藏出入之要，修权量平较之法，以遵成式，无使改易，谨面守之，斯为称
职。
