## 卷055

翰林制诏二 凡四十三道
杜佑致仕制
敕：尽悴事君，明哲保身，进退始终，不失其道；自非贤达，孰能兼之？司
徒、同平章事杜佑以长才名略，为国元臣，历事四朝，殆逾三纪。出专征镇，
为诸侯帅；入赞台衮，为王室辅：嘉猷茂绩，中外洽闻。宠任既崇，勤劳亦
至。顷以年登致仕，退请悬车，方深倚注，久未得谢，勉就牵率，迨兹累年。
今抗疏披诚，至于数四，敦谕颇切，陈乞弥坚，期于必遂，理不可夺：守冲
知止，佑实有焉！贤哉大夫！今古同道；宜从优异之命，式表褒崇之礼。尚
资耆望，俾傅东朝。可太子太师致仕。如天气晴和，亦任朝谒。昔祁奚、申
叔，皆就请老；国有大事，入议否臧。忠臣爱君，岂必在仕？永观前事，期
副兹怀！
郑涵等太常博士制
某官郑涵等：并早以文行，久从吏职，辈流之间，颇为淹滞，况雅有学识，
进修不已。礼官方缺，宜当此选。凡朝廷礼制，或损益有疑；中外谥议，或
褒贬不决：尔为博士，皆得正之。所任非轻，各敬乃事！并可太常博士。
除韩皋东都留守制
国之都府，半在东周；未遑时巡，方委留镇。非位望崇盛，加之勤旧者，则
不足以允金属而副重寄也。刑部尚书韩皋：名德之后，郁然公才；正行通规，
贯于终始。累迁台府，连镇藩维；入修职业，出树风声：故事遗爱，著闻中
外。况一登朝序，殆三十年；旧德耆望，无居其右。俾又东夏，佥以为然。
乃加冢卿，以示崇宠。敬服嘉命，永孚于休！可检校吏部尚书、东都留守。
中书舍人韦贯之授礼部侍郎制
典郊祀之礼，献贤能之书：今小宗伯，实兼二事。非直清明正者，不足以处
之。中书舍人韦贯之：沈实贤峻，文以礼乐；行成于内，移用于官；公直之
声，满于台阁。顷以词藻，选登禁掖：秉笔书命，时称得人。久积勤劳，宜
有迁转。可使典礼，以和神人；可使考文，以第俊秀：仪曹之选，金议所归。
往修乃官，无替厥问！可礼部侍郎，余如故。
薛存诚除御史中丞制
庶官之政，得人则举。况中执宪，准绳之司：所以提振纪纲，端肃内外。盖
一职修者，其斯任之谓欤？给事中薛存诚：选自郎署，列于左曹：居必静专，
言皆谠正；章疏驳议，多所忠益；可以执宪，立于朝端。况副相方缺，台纲
是领；纠正百官，尔得专之。夫直而不绞，威而不猛；不附上以急下，不犯
弱以违强：率是而行，号为称职。敬服斯命，往其懋哉！可御史中丞，余如
故。
前长安县令许季同除刑部郎中，前
万年县令杜羔除户部郎中制
前长安县令许委同、前万年县令杜羔等：顷自郎署，分宰京邑。而长吏待之，
小乖常礼。虽同辞托故，动未得中；然远耻以退，道不失正。各从免职，亦
既逾时。况文行政能，皆推于众；询诸时议，宜有迁授。尚书郎缺，方选才
良；宪部人曹，俾膺并命。季同，可刑部郎中；羔，可户部郎中。
京兆少尹辛秘可汝州刺史制
京兆少尹辛秘：顷守吴兴，时逢扰乱；安人殄寇，节效可称。出倅戎车，入
贰京辇；亦有政绩，著于官常。今以汝汾军郡之大，方求良吏，委之分忧，
询事考能，尔当其选。往即乃土，以舒吾人。可汝州刺史。
除李逊京兆尹制
近岁京兆，长吏数迁，诚不便时，抑有其故。或铃键不谨，吏掾为奸；或钩
距太烦，人受其弊：既非中道，皆不得已而罢之。宜求恬智、宽猛相济者，
亲谕斯旨；使久于其职，以息吾人。浙江东道观察使、御史中丞李逊：十年
以来，连守四郡：或纷扰之际，或荒馑之余；威惠所加，罔不和辑。赏其殊
绩，擢在大藩；自临会稽，一如旧政。况省科禁以便俗，通津梁以息征；动
遵诏条，深副朝旨。江南列镇，良帅则多；集课程功，尔为称首。而内史之
选，久难其人；今予所求，唯尔可使。虽表率州部，其委非轻；然尹正京师，
所资尤急。宜辍材于浩壤，伫观政于辇毂。望尔有成，无替厥命！可权知京
兆尹。
除孔戣等官制
浑金璞玉，方圭圆珠，虽性异质殊，皆国宝也。是故能官人者，亦辩而用之。
谏议大夫孔戣：静专贞白，不涉声利；执言守事，无所依违。驾部郎中薛存
诚：廉洁直方，饰以词藻；中立不倚，介然风规。吏部员外郎王涯：端明精
实，加之以敏；懿文茂学，尤推于时。并历践朝行，恪勤官次；谏垣郎署，
蔼其休声。宜加公奖，擢在近侍。左右禁闼，可以同升。必能评奏台议，发
扬纶诰，临事有立，属词可观：各随所长，分命以职。祗奉乃事，无替厥猷！
戣、存诚，并可给事中；涯，可兵部员外郎、知制诰。
除李建吏部员外郎制
六官之属，选部郎首之。历代以来，诸曹郎之中，择其践历久，考第高，加
以有器局律度者迁焉。今之选任，亦由是矣。兵部员外郎李建：文行才理，
公勤课绩，可谓具美，宜居厥官。岁调方殷，勉勤尔事！可吏部员外郎。
除刘伯刍虢州刺史制
给事中刘伯刍：以文雅才名，给事左闼，实掌驳议，再逾岁时，亦谓恪勤，
宜从迁转。而虢略近郡，黎人未康；藉尔良能，为予抚字。悬赏伫效，勉哉
是行！可授虢州刺史。
除周怀义丰州刺史、天德军使〔制〕
西受降城，尤居边要：西戎北虏，介乎其间。委之郡符，建以戎号；将守之
选，宜乎得人。前汝州刺史周怀义：久列禁卫，尝从征伐；又领军郡，率著
勤功。宜加奖用，可属忧寄。况兹要镇，实扼戎吭；掎角诸军，扃鐍右地；
牧人训旅，兼领非轻。无替前劳，在申后效！可丰州刺史、天德军使。
除某官王某魏博节度使制
师长之选，重难其人。况河上列城，邺中雄镇，初丧良帅，思安众心；若亲
与仁，方膺是命。某官王某：出忠入孝，根乎至性；好学乐善，出于余力；
发自修己，施于为政；可以守土，可以长人。今两河之间，三军乏帅，是用
命尔，领兹大藩。澄清魏风，辑理相土，为我垣翰，永孚于休。往其钦哉！
无替厥职。可魏博等州节度观察使。
除某节度留后起复制
懋勋德者，庆钟于嗣；袭忠顺者，教本于亲。于是乎有代及之恩，有赏延之
命：所以光子道而激臣节也。兹惟旧典，可举而行。某官某：惟乃祖父，勤
劳王家，咸有忠功，书于甲令。降及于尔，亦克负荷，早承义训，久倅戎麾。
自罹悯凶，能著诚敬，恭俟朝命，靖安人心：虽在幼冲，足可嘉奖。今属元
戎初丧，众望颙然，宜选亲贤，以为统帅：留府之事，俾尔专之。加戎秩以
夺哀，迁冬卿以示宠。奉扬新命，无忘前修。尔宜懋哉！悬赏伫效。可节度
留后、检校工部尚书。
除薛平郑滑节度制
武牢以东，至于白马，形制之地，水陆之会：宜择文武兼备者，以为守臣。
右卫将军薛平：自司禁旅，为我爪牙，训整警巡，能宣其力。尝使于绝国，
可谓有劳；尝牧于大郡，亦闻有政。况忠厚为质，通明为用；秉吏道之刀尺，
袭将门之弓裘：可以为三军之帅，可以理千乘之赋。俾辍才于北落，往节制
于东方。尔宜式遏四封，辑宁百众；明简稽以实军旅，信赏罚以劝吏人。勉
率乃职，无忝厥命！仍以冬卿、副相，兼而宠之。可检校工部尚书兼御史大
夫。
除卢土玫、刘从周等官制
君有举，左史得书之；政有阙，谏官得补之。二职者、历朝之清选也。前侍
御〔史〕卢士玫：尝在西川时为从事，乱危潜伏，能洁其身。前监察御史刘
从周：顷佐宣城，奉公守政，端士之操，终然不渝。时所称论，并宜甄奖。
况学术词藻，见推于众；并命清贯，佥以为宜。记事尽规，各伫能效。士玫，
可起居郎；从周，可右补阙。
张正一致仕制
前谏议大夫张正一：学行器用，为时所称。擢居谏官，冀效忠谠。虽年齿未
暮，而衰疾有加。所宜颐养，不可牵率。俾移优秩，以从致政。可国子司业
致仕。
张正甫苏州刺史制
浙右列城，吴郡为大：地广人庶，旧称难理。多选他部二千石之良者，转而
迁焉。邓州刺史张正甫：自领南阳，仅经三载，廉平清简，以临其人；人安
政和，理行第一。宜以大郡，推而广之。用旌前劳，且仁来效。可苏州刺史。
崔清晋州刺史制
左司郎中崔清：以才良行敏，补尚书郎；颇积公勤，宜加奖任。顷尝为郡，
亦闻有政。平阳旧壤，时谓名藩；得才与能，方可共理。安人训俗，仁有成
绩。可晋州刺史。
除柳公绰御史中丞制
中宪之设，纠谬惩违；一引其纲，百职具举。非清与直，不称厥官。谏议大
夫柳公绰：忠实有常，文以词学，介然端直，有古之遗风。顷居台宪，累次
郎位，持平守正，人颇称之。擢首谏司，器望益重。今副相缺位，中司专席；
惟有守者，可以执宪；惟无私者，可以闲邪：询事审官，尔当是选。光照新
命，振起旧章；宜一乃心，以扬其职。可御史中丞。
除田兴工部尚书魏博节度制
驭下安人，其道不一：或序能以次用，或因效以拔才；所命虽殊，同归共理。
某职某官田兴：时属本军初丧戎帅，乱政或启，群心不宁；而兴列在偏裨，
奋其义勇，谋成必中，事至能断，智略所及，指麾所加，一军获安，百众悦
附。连献章疏，恭俟制命；有节有礼，朕用嘉之。夫以将材如彼，军情若此；
允膺不次之举，可责非常之功：是用宠之冬卿，擢为大将；仍以印绶，就拜
军中。行乎敬之哉！无堕乃力。可检校工部尚书兼御史大夫、魏博等州节度
观察等使。
除郑余庞太子少传制
东朝三少，历代重选；不必备位，在乎得人。吏部尚书郑余庆：贞明俭素，
有古人风。发自修身，施于为政；出入中外，多历要重；咸有勤绩，存于官
次。况动中礼法，学综儒玄：是谓羽仪之臣，可居师傅之任。辅我元子，尔
其勉欤！可太子少傅。
除裴堪江西观察使制
江西七郡，列邑数十；土沃人庶，今之奥区。财赋孔殷，国用所系；兹为重
寄，宜付长才。同州刺吏裴堪：素蓄器干，久经任遇。日者资其忠谅，入为
谏议大夫；藉其良能，出为左冯翊：曾未周岁，政立绩成。区区一郡，示尽
其用。钟陵要镇，可以委之。夫简其条章，平其赋役，徇公率正，以临其人，
而人不安，未之有也。祗服厥命，往修乃官！仍兼中宪，以示优宠。可江西
观察使、兼御史中丞。
赠杜佑太尉制
生有爵禄，殁有褒赠，此王者所以崇哀荣之礼，厚君臣之恩。况有辅臣，所
宜加等。某官致仕佑：以通济之才，公忠之节，逢时，入用，为国大臣。外
领藩镇，内参台铉：积勤尽悴，迨过三纪；左右于位，亦既八年。天不愁遗，
夺我元老；悯然兴叹，实轸于怀！永言褒荣，俾峻礼命。上公之秩，用贲幽
灵。呜呼！录旧旌劳，知予不忘。可赠太尉。
除孔戢万年县令制
京邑令缺，多择尚书郎有才理者补之。兵部员外郎孔戢：自御史府迁夏宫之
属，凡所莅职，一心奉公；在郎署间，称有名实。加以文学，缘饰吏能。俾
宰京剧，伫有成效。［可万年县令］
除裴向同州剌史制
冯翊之地，密迩郊畿：分内史之政，参京师之化；俾善所职，其在得人。京
兆少尹裴向：器蕴利用，学通政事；久试吏治，颇著良能。累守大郡，入亚
天府；奉上抚下，皆有可称。左辅之重，尔膺其选。况征赋犹重，人庶未康，
实望良才，与之共治。勉副所举，往修厥官。可同州刺史。
除武元衡门下侍郎平章事制
朕嗣守丕业，〔行〕将十年，实赖一二辅臣，与之共治。故外镇方域，则仗
以为将，有绛侯厚重之质，有邴吉宽大之风。自登台司，克厌人望。顷属巴
蜀，军后人残，权委节旄，俾往镇抚。信及夷貊，恩加疲瘵；每因利以施惠，
不易俗而修教。政无苟得，人用便安；惠兹一方，时乃之绩。报政既久，属
望益深。宜归左辅，以参大政。夫坦然公道，可以叙众才；旷然虚怀，可以
应群务。弼违救失，不以尤悔为虑：进善惩恶，不以亲仇自嫌：用此辅君，
足为名相。钦率是道，往复乃官。可门下侍郎、同中书门下平章事。
除李夷简西川节度使制
征镇之大，实惟蜀川；西距于戎，南渐于海；有重江复山之险，有长毅坚甲
之旅；水陆交会，华夷杂居。畴能治之？我有良帅。山南东道节度使某官李
夷简：以正事上，以简临下；仗兹器用，累当任遇。执宪之难也，尔为台丞，
其职甚举。司计之重也，尔调邦赋，其效可称。爰资长才，出领重镇。自总
符锁，于汉之南：专奉诏条，削去弊政；均谷籍不一之赋，罢舟车无名之征。
近悦远来，归如流水，俗用丕变，人汔小康；三载考功，尔为称首。进其右
秩，迁于大藩。以均惠乎四方，以旌劝乎群吏。昔文翁明于教化，种皓优于
政能：巴蜀之间，遗美犹在。不替前效，可以嗣之。仁闻有成，用光厥命。
可检校吏部尚书、剑南西川节度等使。
除袁滋襄阳节度制
汉以二千石之良者，入为公卿；周以六官之贤者，出兼侯伯：内外之任，所
命则殊；至于治军国，宠忠贤，其致一也。户部尚书袁滋：奉上甚勤，临下
甚简，安人附众，尤是所长。顷资其能，移镇东郡：略其科禁，缓其征徭，
政不滋彰，人用休息。在部七载，绩成课高。玺书征还，益闻遗爱，老幼遮
道，事邻古人。朕方勤恤疲民，褒奖循吏，累月再命，其有旨哉！举郑滑之
政也，故旌武公之美，宠以司徒。忧襄汉之人也，故仗叔子之才，委兹征镇。
类能而使，其在此乎？勉扬厥声，无替前效！可某官、山南东道节度等使。
归登右常侍制
近侍之列，骑省为贵；历代迄今，选任颇重；必询望实，而后命之。工部侍
郎归登：朴中沈厚，心无诡诈；介圭不饰，止水无波；淡然自居，以致名称。
抱此素行，历践清贯。掌议左掖，贰职冬官，岁时滋深，体望益茂。可以备
顾问应对之选，列言语侍从之臣；冠附貂蝉，立之于右。访诸时论，佥以为
然。可右散骑常侍。
李程行军司马制
隋州刺史李程：顷自周行，出分忧寄。汉南大郡，守之五年；颇著良能，宜
当选奖。况专习文学，通知兵事；西南重镇，初委元戎，慎选副车，尔当此
举。三军之重，俾往贰之；仍加宪职，以示优宠。可御史中丞、剑南西川行
军司马。
李虞部郎中制
金州刺史李：雅有文艺，饰以政事；早从吏职，久领郡符，谨慎廉平，颇
副所任。虞曹郎缺，命以序迁。敬兹宠名，勉守厥位！可尚书虞部郎中。
牛僧孺监察御史制
河南县尉牛僧孺：志行修饰，词学优长。顷对策于庭，其言甚直；累从吏职，
颇谓滞淹。访诸时论，宜当朝选。俾升宪府，以观其才。可监察御史。
裴克谅量留制
华州刺史奏：华阴令裴克谅：在官清白奉法，考秩向满，其政如初；借留三
年，用观成绩。朕方旌求良吏、俾养黎元；适副所怀，宜可其奏。
张聿都水使者制
前湖州长史张聿：顷以艺文，擢升朝列；尝求禄养，出署外官；名不为身，
志亦可尚。丧期既毕，班序当迁；俾领水衡，以从优秩。可都水使者。
薛伾鄜观察使制
鄜畤延安，抵于中部，羌夷种落，散在其间。戎夏杂居，易扰难理。宜选宽
明之使，通知边事者，委以符节，而纠绥之。右金吾将军薛伾：服勤戎职，
练达吏道，出入中外，绵历岁年：能一乃心，以宣其力。自加宠遇，再执金
吾；激巡有严，夙夜匪懈。在公若是，何用不臧？况为人沉静，内肃外和，
按俗守封，是其所善。宜辍务于谁何，俾宣风于廉察：庶乎劳俫诸部，纲纪
列城，奉诏条以安人，参戎索以训旅，钦承厥命，往复乃官。仍践冬卿，式
光重寄。可检校工部尚书、充鄜坊等州观察使。
韩愈比部郎中史馆修撰制
大学博士韩愈：学术精博，文力雄建；立词措意，有班、马之风；求之一时，
甚不易得。加以性方道直，介然有守：不交势利，自致名望。可使执简，列
为史官：记事书法，必无所苟。仍迁郎位，用示褒升。可依前件。
李晕安州刺史制
宿州刺史李晕：勋阀之门，嗣生才略；久参戎卫，颇著勤劳。试守列城，观
其为政。属汴泗之右，创画州居；府署城池，委之经始：一日必葺，三年有
成。且闻公勤，宜有迁转。重分忧寄，再伫良能；往安吾人，无忝厥命！可
安州刺史。
窦易直给事中制
前御史中丞窦易直：器质识智，厚重开敏；文合法要，学通政经。累践台郎，
擢司邦宪：宽猛举措，甚得其中，官不易方，府无留事。前因病免，今以才
迁；俾升琐闱，以备顾问。凡制令奏议，官狱典章，苟有依违，皆得驳正。
所任不细，宜敬乃官！可给事中。
孟简赐紫金鱼袋制
汉制：二千石有政绩者，就加宠命，不即改移；盖欲使吏久于官，人安其化
也。常州刺史孟简：简易勤俭，以养其人；政不至严，心未尝怠。曾未再稔，
绩立风行；岁课郡政，毗陵为最。方求共理，实获我心。宜加命服，以示旌
宠。庶俾群吏，闻而劝焉！宜赐紫金鱼袋。
卢元辅杭州刺史制
河南县令卢元辅：早以学艺，列在周行。尝守商都，颇闻有政；再领京县，
益见其才。江南列郡，余杭为大：征赋犹重，疲人未康。籍尔登车，往分忧
瞩；劳俫安辑，称朕意焉！悬赏旌能，以仁报政。可杭州刺史。
钱徽司封郎中、知制诰制
中台草奏，内庭掌文，西掖书命，皆难其人也。非慎行敏识，茂学懿文：四
者兼之，则不在此选。祠部郎中、翰林学士钱徽：蔼然儒风，粲然词藻，缜
密若玉，端直如弦。自参禁司，益播其美；贞方敬慎，久而弥彰，应对必见
于据经，奏议多闻于削藁：迨今六载，其道如初。嘉其忠勤，宜有迁擢。俾
转郎吏，仍参纶阁。兹乃荣奖，尔其敬承！可依前件。
独孤郁司勋郎中、知制诰制
考功员外郎、知制诰独孤郁：学识文行，时论所推。选自外郎，擢居右闼；
纶言枢命，既重且难：委以发挥，甚闻称职。而端谅忠谨，介然自居。为臣
若斯，足可嘉奖！官当满岁，职亦逾年；宜从美迁，以光近侍。可司勋郎中、
知制诰。
