## 卷056

翰林制诏三 敕书批答祭文赞文附 凡五十五道
［与］王承宗诏
敕：王承宗：朕临驭天下，及此五年，三叛诛夷，四方清泰，不以武功自负，
常推恩信为先。尔父云亡，即欲命卿受诏；而远近方镇，内外人情，纷然奏
陈，皆云不可。朕以卿累代积勋贤之业，一门有忠义之风；功著艰危，恩连
姻戚。虽中心是念，而众请难违；可否之间，久不能决，然亦欲观卿进退之
礼，察卿忠孝之心。卿自罹悯凶，属经时月：待使臣而动皆得札，奉章疏而
言必由衷；请献官员，愿输贡赋。而又上陈密款，远达深诚；洁身而谋出三
军，损己而让推二郡。斯有以得臣子之大节，知君亲之大恩。卿心既然，朕
意亦定：特加新命，仍抚旧封。今授卿起复左金吾卫大将军、检校工部尚书、
充成德军节度使，恒州刺史、恒冀深赵等州观察等使兼御史大夫，仍赐上柱
国，并赐告身施节等往。想卿忠孝，哀感兼深。其德，律两州，以卿进让；
元欲于卿亲属之内，选授一人。在法虽有推恩，相时亦恐非便。今所以除薛
昌朝德、棣两州观察使：昌朝昔尝事卿先父，今又与卿亲邻。卿宜具以诚怀，
令报昌朝知悉。卿今授命之后，足得节制三军，使其不失事宜，方见卿之忠
荩。昨者众情易惑，非卿不能效此诚；群议难排，非朕不能断此意。所宜保
持大义，勉励远图；深念斯言，永副予望！其当军大将已下，各宜特与改转，
卿即条录闻奏。其官健等，亦宜量加优赏。想宜知悉。
答李愻等《谢恩令附入属籍表》
卿先父顷逢多难，尝立大功；每想忠劳，岂忘存殁？念先臣之绩，虽书名于
太常；推同姓之恩，更附籍于宗正：俾增荣于一族，兼延宠于九原。卿等或
诗礼承家，或弓裘奉业；咸钟新命，庆属本枝。省所谢陈，深嘉诚恳。
祭卢虔文
维元和四年，岁次已丑，七月，日，皇帝遣某官某以清酌庶羞之奠，致祭于
故秘书监、赠兵部尚书卢虔之灵：雌尔质性端和，风猷茂远；名因文著，位
以才升。秉大节而事君，始终一致；陈义万而训子，忠孝两全。甲族推华，
士林增美。久在貂蝉之列，近迁图籍之司；方延宠光，遽閟幽穸。褒奖之命，
虽已表于哀荣；遣奠之恩，宜再申于轸悼。魂兮不昧，鉴此诚怀！尚飨。
批李夷简《贺御撰〈君臣事迹屏风〉表》
朕思求理化，亲阅典坟，至于去邪纳谏之规，勤政慎兵之诫：取而作鉴，书
以为屏。与其散在图书，心存而景慕；不若列之绘素，目睹而躬行。庶将为
后事之师，不独观古人之象。卿词彰恭顺，义见忠规；省览再三，深叶朕意。
所贺知。
批百僚严绶等《贺御撰〈屏风〉表》
朕烈祖太宗，以古为镜，用辅明圣，实臻理平。垂作孙谋，每惧乎失坠；取
为殷鉴，遂饰〔以〕丹青。至若明君直臣，前言往事；森然在目，如见其人。
论列是非，既庶几为座隅之诫；发挥献纳，亦足以开臣下之心。况卿等职在
仪形，政当补察；各勤所任，共副兹怀。所贺知。
答杜兼《谢授河南尹表》
卿文通吏道，学达政源；凡历官常，辄闻绩效。观能以授，俾亚理于三川；
见可而迁，宜专临其一府。尽委封畿之政，仍兼运漕之权。岁时之间，仁有
勤效。勉恭尔职，重副予怀！所谢知。
与茂昭诏
敕：茂昭：卢校等至，省所奏恒州事宜，并别论请陈献者，具悉。卿望重勋
贤，寄崇藩镇，谋参庙算，宠接国姻；累上表章，继陈诚款。永言智略，已
见匡济之才；载念公忠，益表感知之志。若非劳瘁忧国，义勇忘家；则丹赤
之心，不能至此。想风兴叹，至于再三。所缘恒州事宜，朕亦思之甚熟。但
以武俊率身仗顺于国有功，忠勋所延，宜及俊嗣。承宗又密陈深款，远献忠
诚。既念旧劳，已降成命；计其奉诏，必合感恩；如或乖违，续有商议。卿
宜以睦邻为事，体国为心。想卿诚怀，当悉朕意。
与师道诏
敕：师道：省表具悉。卿业重相门，位崇戎阃；忠输于国，行著于家；久而
益彰，嘉叹无已！所奏亡兄师古、请列于私庙昭穆者。此乃心推孝友，诚切
恭敬；览表见情，深足嘉尚。但以祠庙所见，贵于礼成。师古虽则始营，至
卿方行祔礼；即卿为庙主，固合其宜。况师古爵位，尊崇弘选，自合祔庙，
别立祠宇，使其主之，秦以蒸尝，亦非乏祀也。已令有司重议，如此颇谓得
中，且叶礼经。卿宜知悉。
与於陵诏
敕：放陵：省所贺安南破环王国贼帅李乐山等三万人者，具悉。（卿）蛮夷
犯疆，方镇致讨，凶徒丧败，荒徼清平。卿素蕴忠诚，又连封壤：疾既同于
山薮，势益壮于辅车；想闻捷书，当倍慰惬。
载省所贺，深见乃怀。
答段祐等《贺册皇太子礼毕表》
朕祗膺统序，恭守典常，爱推至公，乃命长子，使主国鬯，用贞邦家。册毕
礼成，良增感庆。卿等各司军卫，同奉表章，备见忠诚，益深嘉叹。所贺知。
答李词《贺处分王士则等德音表》
朕临驭天下，以惩劝为先；有恶必诛，无功不念。顾承宗之罪，诚合讨除；
思武俊之勋，宜令嗣袭。况坟墓禁其剪伐，将校许以归降；庶明用师，盖非
获已。卿职修卿寺，诚奉本枝，省兹贺章，备见忠荩。
与吐蕃宰相钵阐布敕书
敕：吐蕃宰相、沙门钵阐布：论与勃藏至，省表及进奉，具悉。卿器识通明，
藻行精洁；以为真实合性，忠信立诚，故能辅赞大善，叶和上国。弘清净之
教，思安边陲；广慈悲之心，令息兵甲。既表卿之远略，亦得国之良图。况
朕与彼蕃，代为舅甥，两推诚信，共保始终。览卿奏章，远叶朕意。披阅嘉
叹，至于再三。所议割还安乐、秦、原等三州事宜，已具前书，非不周细；
及省来表，似未指明。将期事无后艰，必在言有先定。今信使往来无雍，疆
场彼此不侵；虽未申以会盟，亦足称为和好，必欲复修信誓，即须重画封疆。
虽两国盟约之言，积年未定；但三州交割之后，克日可期。朕之衷情，卿之
志愿，俱在于此，岂不勉欤？又缘自议三州已来，此亦未发专使。今者赞普
来意，欲以再审此言，故遣信臣，往谕诚意，即不假别使，更到东军。此使
已后，应缘盟约之事，如其间节目未尽，更要商量，卿但与凤翔节度使计会。
此已处分，令其奏闻。则道路非遥，往来甚易，颇为便近，亦冀速成。更待
要约之言，皆已指定，封疆之事，保无改移。即蕃汉俱遣重臣，然后各将成
命，事关久远，理贵分明。想卿通才，当称朕意。曩者郑叔矩、路泌，因平
凉盟会，没落蕃中。比知叔矩已亡，路泌见在，念兹存没，每用恻然！今既
约以通和，路泌合令归国；叔矩骸骨，亦合送还。表明信诚，兼亦在此。其
论与勃藏等，寻到凤翔。旧例：未进表函，节度不敢闻奏。自取停滞，非此
稽留。昨者方进表函，旋令召对。今便发遣，更不迟回。仍令与祠部郎中兼
御史中丞徐复，及中使刘文璨等同往。其余事宜；已具与赞普书内。卿宜审
于谋议，速副诚怀。兼有少信物赐卿，具如别录，至宜领也。冬寒，卿比平
安好。遣书指不多及。
与希朝诏
敕：希朝，省所奏、请自部领当道兵马一万五千人，取蔚州路赴行营；并奏
土门及承夭军各添兵士备御者。具悉。卿武毅雄才，忠贞大节；出为良将，
倚作信臣。约己徇公，忘身许国；忿违命不恭之寇，激勤王自效之心，亲统
锐师，率先群帅。况又周知要害，备设防虞；计其威声，已振凶丑。有臣如
此，朕复何忧？伫建殊功，以副深望！所有动静，宜数奏闻。想当知悉。
与师道诏
敕：师道：朱何至，省所奏当道赴行营兵马，取正月过渡河、逐便攻讨；并
奏兵马出界后，请自供一月粮料；文奏：待收下城邑，若有军粮，一月已后，
续更支计；并陈谢慰问者，具悉。卿文武间生，忠贞侍立；动有所效，知无
不为。昨献帛助军，极盈数于万疋；今又赍粮出境，减经费于三旬。此乃力
之所任，无不罄竭；虑之所及，无不经营。因时见忧国之心，临事识忠臣之
节。诏书慰谕，未尽朕怀；章疏谢陈，益嘉乃志。再三兴叹，寤寐难忘。其
所奏闻，并依来表。想宜知悉。
与刘济诏
敕：刘济：李皋至，省表及露布，十二月十七日，刘绲部领当道行营兵马收
下饶阳县城，破贼众三千人，并擒斩将校，收获马畜器械等；兼送贼将朝履
清等四人；又进所收饶阳县等者。具悉。卿尽忠伐叛。发渔阳精锐之师；绲
仗顺临戎，讨冀方昏狂之寇。诏下而父子戮力，鼓行而将卒齐心。先群帅以
启行，首诸军而告捷。连擒逆将，并下贼城；归献罪之俘囚，进已收之县邑。
可谓忘身徇国，尽礼事君。疾风知劲草之心，大雪见贞松之节。况表章之内，
益叹恭勤；而眷想之间，如睹风彩。计兹凶丑，当已震惊；破竹之势可乘，
覆巢之期非远。伫清大憝，重副深怀。其饶阳县，卿宜且令镇守，稍加存抚，
用劝将来。宋常春、卿所密奏，具委事情，且宜叶和，以体朕意。故令宣慰，
想当知悉。
祭吴少诚文
维元和五年，岁次庚寅，二月，辛未朔，二日壬申，皇帝遣内侍省内府局丞、
赐绯鱼袋孙士政以清酌庶羞之奠，致祭于故彰义军节度使、赠司徒吴少诚之
灵，曰：惟尔武毅挺质，韬钤拔身，负勇果之雄材，蓄变通之明识。自察廉
列郡，节制成师，贞且有威，勤而不扰，军戎辑睦，封域底宁。从义而致诚，
仗顺而保福，既延宠渥，方茂辉荣。遽此幽沦，深用伤悼！逝波不舍，去日
苦多，想松檟以轸怀，闻鼓鼙而兴叹。恩加遣奠，礼举褒崇；念尔有灵，知
予此意。尚飨
与季安诏
敕：季安：省所奏当道行营兵马今月十七日已收枣强县，其贼弃城夜走者，
具悉。卿输忠报国，嫉恶忘家，遣无敌之师，伐不袭之寇。军声远届，先路
以风行；逆党潜知，弃城而宵遁。已收县邑，益振兵威。此皆卿训练所加，
指麾有素。永言明效，实属深怀。固可乘势应机，逐便进讨。以卿忠荩，当
副朕心。
与希朝诏
敕：希朝：张嘉和至，省所奏前月二十六日破逆贼洄湟镇六千余人，具悉。
卿亲领锐师，誓诛逆党，张军心以吞敌，奋士力而指踪。潜戒偏裨，先攻险
阻；伐谋而事有成算，克日而动不愆期；果败凶徒，遂据要地。况杀伤既众，
收获颇多，益壮军威，可夺虏气。仁闻扫荡，以慰衷怀！
与从史诏
敕：从史：曹公又至，省所奏今月三日柏乡县南破贼众约三万人，并擒斩首
级、收获器械及马等；又奏当军所伤士马数，并量事优恤事宜，具悉。卿外
扬武略，内竭忠谋；率有名之师，深入其阻；遇无状之寇，大挫其锋。兵刃
屡加，捷书频至；杀伤数广，绩效居多。非卿悉力摧凶，誓心报国；则何能
指麾之下，动必成功；表奏之间，事皆审实。既光重委，益副深怀，嘉叹再
三，不忘寤寐。所奏承璀出军合阵，并续发露布事宜；具委所陈，想当知悉。
与季安诏
敕：季安：许峰至，省所奏具悉。卿勋亲重德，台辅元臣；竭诚信以戴君，
弘识度而体国；谋能极虑，言必尽忠。周览表章，益增寤叹。吴少阳自参军
务，颇效恭勤；岂待奏陈，已有处分。想宜知悉。
与昭义军将士诏
敕：昭义军节度下将士等：卿等当军将士，与诸道不同；自经艰难，多易将
帅，而忠顺之节，未尝有亏。朕每思之，无时暂忘。卢从史为卿主将，作朕
藩臣，权位尊崇，恩宠优厚；而乃外示恭顺，内怀奸邪，刻削军中，暴殄境
内。朕以君臣之道，未忍发明，为之含容，颇有年月。近又苟求起复，请讨
恒州，与贼通谋，为国生患。自须士马，久屯行营，收当军赏设之资，加本
道刍粟之估，不为公用，尽入私家。此则主将之恩，于卿何有？臣子之分，
负朕实深！卿等辩邪正之两端，识逆顺之大义：抱忠勇者耻居其下，守名节
者愤发于中。失三军之心，已闻大去；犯众人之怒，果见不容。远察事宜，
备知诚款；兴言嘉叹，至于再三。其当军将士等赏设，已有处分。上自将校，
下及士卒，各励尔志，再思朕言。卿等承前已来，常保忠贞之节；自今已后，
永为心腹之军。宜念始终，副兹瞩望！故令宣慰，宜并悉之，夏热，卿等各
得平安。
与承璀诏
敕：承璀：卿总领禁军，控临戎境，见敌每彰其勇敢，因事益表其忠勤。言
念在怀，发于寤叹。昭义军将士等去邪远恶，仗义保忠，统其成师，宜得良
帅。孟元阳夙怀武毅，累著功庸，威名甚彰，人望所属：以之为帅，必惬军
情；以之讨贼，必有勋绩。今授元阳检校尚书右仆射、充昭义军节度等使。
未到行营间，其昭义军、卿宜切加宣抚。务使安宁。乌重胤职在偏裨，保于
忠正，宜从奖擢，以表殊恩。今授乌重胤河阳节度使兼御史大夫。卿亦宜谕
此恩意，令知朕心。兼恐河阳无人，速宜进发。想当知悉。
与元阳诏
敕：元阳：泽潞全军，方讨恒冀。卢从史亏失大节，包藏二心，奸迹邪谋，
日已自露；军情物议，俱所不容。寻追赴朝，今已在道。朕以昭义将士，忠
顺成风；况在行营，久勤戎事。今欲使其战者奋发，居者悦安，共成大功，
必在良帅。以卿有淀水之勋效，有河阳之政令，思之甚熟，无以易卿。宜领
重藩，仍迁崇秩。今授卿检校尚书右仆射、充泽潞节度等使，并赐旌节告身
等往。卿宜速发，先到潞府上讫，便赴行营，慰安军心，宣谕朕意。乌重胤
徇忠守节，宜加奖用；今便授重胤河阳节度使兼御史大夫。想宜知悉。
与昭义军将士敕书
敕：昭义军节度下将士等：卿等久在行营，乍无主将，而士旅辑睦，军垒安
宁，足彰守正之心，尤见尽忠之节。以此叹瞩，劳于寝兴。孟元阳是朕信臣，
为国良将，威略可以慑凶孽，慈和可以牧师人；累著忠勤，克谐朕命，为其
主帅，必副群情。况卿等同嫉奸邪，久困贪暴，宜以仁贤之帅，抚卿忠义之
军。靖思元阳，无出其右。今授元阳检校尚书有仆射、充卿等当道节度使，
勉同王事，以慰朕怀。乌重胤特效忠诚，深宜奖擢；今便授河阳节度使、兼
御史大夫。故令宣慰，并宜知悉。
与师道诏
敕：师道：林英至，省所陈奏并进王承宗与卿书者，具悉。王承宗童呆无知，
凶嚣有素，虽藉祖父之宠，曾微分寸之劳。但以武俊，勋在册书，姻连戚属；
朕独排群议，特降殊私，未卒父丧，使承祖业，即加新命，仍抚旧封，则朕
于承宗，恩亦至矣！而伪陈诚款，欺诳使臣，假托军情，拒违诏命，则承宗
于朕，罪莫大焉！悖礼乱心，暴于天下。此乃承宗干国家之纪，非朕忘武俊
之功。遂至用师，盖非获已。仍开生路，许以自新。而枭音不悛，鸱张益炽，
人情共弃，国典不容。在于朕心，安敢轻舍？卿既膺注意，义感酬恩，所献
表章，具已详览。虑深远计，词切谠言，在忠谋而则然，于事体而未可：诚
嘉勤至，难允恳怀。今诸道将帅，亲领士马，深入寇境，频奏捷书；四面合
围，一心旅进，穷迫已甚，覆灭非遥。况卿同遣师徒，已收县邑，冀清氛孽，
伫见功名。勉于令图，副此瞩望！
与师道诏
敕：师道：任文质至，省表具悉。卢从史顷者请率全师，誓清妖孽。朕推诚
待物，许之不疑。而背恩于上，结怨于下，邪谋贰志，日以彰闻。亏大节而
自绝于君，积群怒而不容于众。因以邀命，幸而脱身；屈法申恩，已有处分。
昨者诏旨已明示卿。卿体国为心，事君尽力，固宜有闻必荐，有见必陈；竭
其忠谅之诚，济其献替之美。省阅章奏，嘉叹良多！
与茂昭书
敕：茂昭：王日兴至，省所奏今月十八日大破贼众一万七千人，并擒斩收获
讫者，具悉，卿亲率劲兵，誓平妖寇；竭股肱之力，中有奇谋；励父子之军，
前无强敌。故能深入贼境，大破凶徒，杀伤既多，俘获亦广。具详奏报，备
见忠劳。眷瞩之怀，发于寤叹。将士等各怀勇烈，同忿寇仇，激于众心，致
此殊效。况荷戈于炎暑之际，奋身于锋刃之间：永念于兹，未尝暂忘！故令
宣慰，宜并悉之。
与昭义节魔亲事将土等书
敕：昭义军节度下亲事将士等：卢从史受恩至重，负国至多，众所不容，追
令赴阙。朕以误曾任使，贵全始终，今则止于贬官，此盖曲从宽典。卿等抱
忠怀义，朕所素知。顷以诣营，同事从史，三军一体，俱是王臣：既不相干，
又能自效。朕方优赏，以酬功勋；何至不安，有此疑惧？必恐从史已追之后，
元阳未到之间，卿等当营，乍无主将，或被外人扇诱，令众意忧疑。势使之
然，事非获已。朕虽在此，远有军情；料卿本心，必无此意。况元阳勤俭恤
下，宽厚爱人，久在河阳，甚近泽潞：元阳臧否，卿等合谙。以卿忠义之军，
故择仁贤为帅；已有诏示，宣谕元阳。若到行营，一无所问。乃至将士家口，
亦令优恤安存。卿复何忧？必得其所。况昭义将士，艰难已来，保守忠贞，
未尝亏失；天下称叹，卿亦自知。又卿父母妻儿、家田坟墓，一物已上，并
在潞州：顷刻之间，岂忍便弃？朕之此语，卿宜细思；各相勉谕，同保忠顺。
计元阳已合到彼，卿等便取元阳指麾。想卿等心，必副朕意；故令宣慰，宜
并悉知。
与执恭诏
敕：执恭：王克谨至，省所奏今月八日进收平昌县，已令镇守；并奏刘济欲
与卿约义事者，具悉。卿奉辞伐罪，仗节启行，指顾偏裨，收复城邑，已令
镇备，兼务缉绥。威惠之方既明，吊伐之义斯在。永言倚任，弥注衷情！刘
济、将相大臣，与卿先父同列；欲求契约，固合允从；岂唯继好私情，亦足
叶心王事。载省来奏，深鉴乃诚；至于寝兴，不忘嘉瞩。
与恒州节度下将士书
敕：成德军节度下将士等：朕以王者之道，与物无私：若违命执迷，则罔有
容舍；若知非改悔，则无不含弘；不穷无告之人，不塞自新之路。顷属奸臣
从史，谋构异端，致使恒阳隔于恩外，六郡之地，皆废农桑；三军之人，并
惧锋镝。每一念至，中心悯然！今卿等继献表章，远输诚款，省承宗之勤恳；
难阻其情；思武俊之功劳，不能无念。况事因诖误，而理可哀矜；今已降制
书，各从洗雪。承宗仍复旧官爵，充恒冀深赵德棣六州观察使、成德军节度
使。将士等官爵实封，并宜仍旧，待之如初。卿等各宜叶力同心，知恩感德，
共保终始，称朕意焉！故令宣慰，宜并知悉。
与承宗昭
敕：承宗：顷者卢从史包藏奸诈，矫示公忠，下诬物情，上惑朝听，使卿陷
于违命，使朕至于用兵；交乱君臣，罪有所在。今从史已正刑典，远弃欢州。
构乱者既就屏除，诱陷者自宜明白。况卿代连姻戚，朕岂不思？祖有功劳，
朕岂不念？事不得已，势至如斯。弃绝已来，常怀悯恻！卿今既陈章疏，恳
献衷减，请进官员，顾修贡赋；誓心以纳款，归罪而责躬：情可哀怜，法存
开释。朕托于人上，及兹六载，体天地含弘之德，厚君臣终始之恩，常以人
安为心，岂欲物失其所？今所以开独见之路，降非常之恩。卿及将士等，已
具制书，并从洗涤。卿仍复旧官爵，便充恒冀深赵德棣等州节度观察等使，
并赐旌节告身等往。爵士仍旧，君臣如初。想卿中怀，当自知感。所宜追补
前悔，勉勤后图）夙夜思之，永副朕意！想当知悉。
批宰相《贺赦王承宗表》
先臣武俊，功不可忘；后嗣承宗，过而能改。朕所以舍其罪悔，议以勋亲。
垂宥过之恩，尚宜及尔十代；引位辜之责，诚合在予一人。与其默武而取威，
不若匿暇而务德。卿等重居台辅，密赞谋酞，发于衷诚，有此称贺。省阅章
奏，嘉叹久之。
与刘济诏
敕：刘济：省所谢男绍及孙景震等授官，并谢赐器仗弓甲刀斧等者，具悉。
卿文武全才，将相重任，本于忠谅，成此勋劳。尚德尊贤，位已极于台辅；
念功懋赏。宠宜及于子孙。时论允归，朝章斯举。至于出兹戎器，赐我元臣；
但可以申朕恩私，未足以表卿功绩。载览来表，备见乃诚。并此谢陈，益嘉
勤荩。
代王佖《答吐蕃北道节度论赞勃藏书》 奉敕撰
大唐朔方灵盐丰等州节度使、检校户部尚书、宁塞群王王佖致书大善河西北
道节度使论公麾下：远辱来书，兼蒙厚赐，慰惊之至，难述所怀。国家与彼
著，代为舅甥，日洽恩信，虽云两国，实若一家。遂令疆场之臣，得以书信
相问。况麾下以公忠之节，雄勇之才，翊佐大邦，经略北道。泌近蒙制命，
守在边陲，慰望之情，一二难尽。皇帝以赞普频遣和使，恳求通好。凡此边
镇，皆奉朝章。但令慎守封陲，不许辄令侵轶。至于事理，彼此宜然。且如
党项，久居汉界，曾无征税；既感恩德，未尝动摇。然虽怀此抚循，亦闻窥
彼财货；亡命而去，获利而归。但恐彼著不知，大为党项所卖。其中亦闻诱
致，事甚分明，不能缕陈，计已深悉。今请去而勿诱，来而勿容，不失两境
之欢；不伤二国之好。在此诚为小事，于彼即是远谋。幸履坦途，勿遵邪经。
今圣上德柔四海，威及万方，屋外国蛮夷，尚皆率伏；况中华臣妾，敢有不
恭？岂假彼蕃，欲相借助？诚愧厚意，终讶过言。承去年出师，讨逐回纥，
其间胜负，此亦备知；不劳来书，远相示及。所蒙寄赠，并已检到。佖为边
〔将〕，须守常规，马及胡瓶，依命已受。其回纥生口，缘比无此例，未奉
进止，不敢便留。今却分付来人，至彼望垂俭领。有少答信，具如别数，幸
恕寡薄也。初秋尚热，惟所履珍和。谨因译语官马屈、林恭回，不具。佖白。
与吉甫诏
敕：吉甫：韩用政至，省所奏陈谢，具悉。卿忠贞立身，文武为德，志惟经
国，谋不忘君。才可以雄镇方隅。故委之外阃；智可以密参帷幄，故任以中
枢。而能一其衷心，再有冲让。虽劳谦弥切，每陈丹府之诚；而忧寄方深，
难辍紫垣之务。勉谕已伸于前诏，忠勤载露于来章。今征讨已停，方隅稍泰；
克清之日，虽则不遥；难夺之心，亦宜且抑。重此宣谕，当体朕怀。是推至
公，烦有陈谢。
与吐蕃宰相尚绮心儿等书
敕：吐蕃宰相尚绮心儿等：论思诺悉至，省表并进奉，具悉。卿等才器特茂，
识略甚明，仗义立身，资忠事主，上佐赞普，下康黎元；以寻盟纳款为谋，
继好息人为请。是卿上策，吐朕中心。每览表章，辄用嘉叹。朕与彼蕃国，
代为舅甥，日结恩信，自论盟会，颇历岁时。常欲速成，以为永好。虽诚明
之内，彼此无疑；而言约之间，往复未尽。今故略收来意，重示所怀；想卿
通明，当所鉴悉。河陇之地，因家旧封：论州郡，则其数颇多；计年岁，则
没来甚近。既通和好，悉合归还。今者舍而不言，岂是无心爱惜？但务早成
盟约，所以唯言三州。则没于彼者甚多，归于此者至少。
犹合推于礼让，岂假形于言词？来表云：此三州非创侵袭，不可割属大唐来。
且此〔州〕本不属蕃，岂非侵袭所得？今是却归旧管，何引割属为词？去年
与论勃藏来，即云覆取进旨，赞普便请为定。今两般使至，又云：比之小务，
未合首而论之。前后既有异同，信使徒烦来去。虽欲速为盟会，其如无所适
从。静言二三，固不在此。若论和好：即今各无侵轶，已同一家。若议修盟；
即须重定封疆，光还三郡。若三郡未复，两界未分，即是未定封疆，凭何以
为要约？彼若吝惜小事，轻易远图，未能修盟，且务通好。
至于信使，一往一来，但令疏数得中，足表情意不绝。彼有要事，即令使来；
此有要事，亦令使往。若封境之上，小小事意，但令边头节度，两处计会商
量：则劳费之间，彼此省便。前般蕃使论悉吉赞至，缘盟约事大，须审商量；
未及发遣，后使〔续来。来〕虽是两般，所论只缘一事。故令相待，今遣同
归；在于日时，亦未淹久。所送郑叔矩及路泌神柩及男女等，并已到此，良
有恻然！厚赠远归，深嘉来意！其刘成师、元非刘辟子侄，本是成都郡人，
已令送还本贯。其余事目，并在赞普书中。卿等宜审参量，以副朕意。使回
之日，可备奏闻。今遣兼御史中丞李铦及中使与回使同往。各有少信物，具
如别数，至宜领之。秋凉，卿等各得平安好。遣书指不多及。
答王承宗《谢洗雪及复官爵表》
帝者之道，荡然无私；唯推赤心，以牧黔首。故一夫不获，若纳之于隍；一
物归诚，则容之如地。况卿家联懿戚，宠自先朝；祖立茂功，赏延后嗣。因
人诖误，不汝疵瑕。涤以恩波，煦之宠泽。抚旧封而察廉六郡，进新律而统
制三军：荡秽加恩，保以过此？及睹来表，乃见深诚；言必由衷，事皆知感。
承家袭庆，誓继力于前修；补过酬恩，愿指期于后效。永言尔志，甚叶朕怀。
勉思始终，用副眷瞩！所谢知。
与郑絪诏
敕：郑絪：省所奏邕管黄少卿及子弟等事宜，具悉。卿望重中朝，寄深南服，
誓敷惠政，伫化远人。言念忠勤，不忘监寤！山洞夷落，易扰难安；比来抚
之，未及其道。览卿所奏，颇合其宜。岁时之间，当革前弊。勉于招谕，以
副朕心。
答高郢《请致仕第二表》
卿有忠贞之节，立于险中；有清重之名，镇于朝右。而能始终有道，进退有
常；援礼引年，遗荣致政。人鲜知止，卿独能行。不唯振起古风，亦足激扬
时俗。于卿则确然难夺，在朕则情岂易忘？诚鉴乃怀，未允来表。
与刘总诏
敕：刘总：卿业继将门，才兼武略，累临军郡，悉著良能。袭以弓裘，宜加
旄钺；仍举夺情之典，以昭延赏之恩。今授卿起复云麾将军、检校工部尚书、
充范阳节度等使，并赐旌节官告往。想宜知悉。
答裴垍《让中书侍郎平章事表》
卿自登台辅，每竭忠贞，一身秉彝，百度惟序。致君尽力，久积股肱之勤；
忧国劳心，微生腠理之疾。暂从休告，遽献表章。所陈虽是卿心，所请殊非
朕意。宜加调摄，速就平和；以副虚怀，无为固让。
答刘总《谢检校工部尚书、范阳节魔使表》
卿幼承义训，长有令闻；能遵忠孝之风，不坠弓裘之业。朕所以命加异等，
宠冠常伦；特授双旌，超登八座：岂唯延赏，亦在任能。将懋前修，勉申后
效。载省章疏，深鉴诚怀。所谢知。
与茂昭诏
敕：茂昭：王日兴至，省表陈让检校太尉者，具悉。卿文武大僚，勋戚重望；
累展朝宗之礼，足表恭敬之心。况多战伐立功，弥彰勤荩：言念及此，每用
嘉焉！宜加宠荣，已降新命；何至谦让，仍辞旧官？眷倚之怀，并具前诏，
想宜知悉。
答任迪简《让易定节度使表》
卿修文立身，经武致用；每誓心于忠勇，常济事以智谋。自副戎车，已属时
望；及分旌钺，果惬军情。况义武之师，输忠仗顺；所期慰抚，以就辑宁。
何至谦，有兹陈让？所进官告，今却赐卿。宜体朕怀，即断来表。
答裴垍《让宰相第三表》
卿疾病已来，表疏相继；虽辞乞之诚颇切，而注望之意方深：所以来章，久
而未报。然念卿勤恳之请，至于再三；若心不甚安，即疾难速愈。是用辍枢
剧之务，加崇重之官；稍遂优闲，伫期痊复。勉从尔志，深抑予怀。
答裴垍《谢银青光禄大夫、兵部尚书表》
卿自居钧轴，日献谋猷；载君常竭其股肱，忧国每形于颜色。及婴疾病，益
不遑安；未逾四旬，以至三让。谦秉易退之道，坚恳陈难夺之词，遂抑朕
心，俯从卿请。而七命印绶，五兵尚书，官秩甚崇，事务稍简：就以优养，
冀乎和平。载省表章，深见诚意。
与刘总诏
敕：刘总：康志安至，省所谢陈，具悉。卿之先父，为朕元臣，大节殊功，
殁而不朽；宜加恩礼，俾洽哀荣。故命宰臣，为之撰录。卿义深报国，孝重
承家；既感显亲之恩，愿竭戴君之节，远有奏谢，益用嘉之。想宜知悉。
与房式诏
敕：房式：卿以良才，尹兹东洛；公忠无怠，声绩有闻。嘉叹之深，宁忘寐
寐？宜城重寄，深在得人；藉卿政能，往就绥抚。今授卿宣州刺史、兼卿史
中丞、充宣歙等州都团练观察处置等使，并赐告身往。卿宜便起赴本道，勉
修所任，以称朕怀。想当知悉。
与卢恒卿诏
敕：卢恒卿：累登朝序，皆著公方；启领藩条，益彰理行。恪恭而奉上，勤
俭以牧人。不加宠荣，何劝来者？朕以榷管漕运，军国所资；其务甚殷，所
寄尤重。以卿有忠劳之前效，干济之长才；常简朕心，宜授此职。今除卿尚
书刑部侍郎、充诸道盐铁转运使，并赐告身往。宜即赴阙庭。想当知悉。
与新罗王金重熙等书
敕：新罗王金重熙：金献章及僧冲虚等至，省表兼进献及进功德并陈谢者，
具悉。卿一方贵族，累叶雄材，仗忠孝以立身，资信义而为国。代承爵命，
日慕华风；师旅叶和，边疆宁泰。况又时修职贡，岁奉表章：进献精珍，忠
勤并至。功德成就，恭敬弥彰。载览谢陈，益用嘉叹。沧波万里，虽隔于海
东；丹谦一心；每驰于阙下。以兹嘉尚，常属寝兴；勉弘始终，用副朕意！
今遣金献章等归国，并有少信物，具如别录。卿母及妃并副王宰相已下，各
有赐物，至宜领之。冬寒，卿比平安好，卿母比得和宜。官吏僧道将士百姓
等，各加存问。遣书指不多及。
答文武百僚严绶等《贺御制<新译大
乘本生心地观经序>表》
朕勤求道本，广挹教源；以真如不二之宗，助清净得一之化。况斯经典，时
为大乘；名理精微，翻译成就；虽契心则离于文字，而得意亦假于筌蹄。庶
使发挥，因为述序。卿等精通外学，恳竭忠诚；引经赞扬，奉表称贺。再三
省览，嘉叹久之！
答孟简、萧俛等《贺御制<新译
大乘本生心地观经序>状》
大仙经典，最上法乘；来自西方，閟于中禁。将期利益，必在阐扬。遂命僧
徒，译其句偈；兼诏卿等，润以文言。昨因披寻，深得真谛。悟本生不灭之
义，证心地无相之宗，方勤护持，聊著序引。永言述作，犹愧圣明！卿等贺
陈，良深嘉尚！
答元膺《授岳鄂观察使谢上表》
夏口重镇，属在时贤；非明肃不能理其军，非简俭不能阜其俗。以卿有仁厚
之质，謇直之风，累践班行，皆著名节；遂辍中宪，往临外藩。知已下车，
深慰人望；伫兹报政，用副朕怀。所谢知。
答李鄘《授淮南节度使谢上表》
卿抱兼人之才，秉徇公之节；每登要职，悉著能名。匿刃发硎，投而不滞；
如玉在佩，动必有声。朕以距淮而南，人物繁会；非廉明何以贞师察俗？非
简惠何以通商绥农？前劳既彰，后效何远？载省来表，知已下车；勉副虚怀，
伫观新政。所谢知。
画大罗天尊赞 并序
岁正月十九日，顺宗仙驾上升之月日也。皇帝嗣位六载，每及兹晨，斋居孝
思，明发不寐。以为玄祖之教本乎道，先帝之神在乎天。故画大罗天尊像者，
欲以最上胜因而成本功德也。然则知之者，不如念之者；念之者，不如仰之
者。是用谛念真力，虔仰尊仪；命设色之工，图其仪形；命掌文之臣，赞其
功德。达孝诚于天上，致孝理于域中。斯盖弘愿发于我皇，景福荐于先后。
稽首奉诏，跪称赞云：
维大罗兮天上天，维天尊兮仙上仙。高真之鉴照下界，孝敬之心达上玄。每
一念兮以一仰，感罔极兮福无■壥。
