## 卷057

翰林制诏四 敕书批答祭文赞词附 凡六十八道
答元义〔方〕等《请上尊号表》
朕自君临，运逢休泰，时岁丰稔，凶丑殄夷：此皆宗社降灵，忠贤宣力：顾
惟寡德，敢受鸿名？卿中发恳诚，上尊美号；虽属人望，难贪天功。宜悉所
怀，勿固为请。
答薛苹《贺生擒李锜表》
朕自嗣耿光，每多惕厉；念必先于除害，志无忘于安人。李锜大负国恩，自
贱天罚；师徒未动于疆场，父子俱肆于市朝。信上天之祸淫，与率土而同庆。
省亲来表，深鉴乃诚。所贺知。
与薛苹诏
敕：薛苹：杨君靖至，〔省〕所陈谢，具悉。卿勤王之节，徇公灭私；事主
之诚，移忠资孝。苟非褒赠，何以显扬？且清白之风，既自家而刑国；则宠
旌之泽，宜因叶以流根。式遵追远之经，用表教忠之训。是为礼典，烦致谢
章。
与严砺诏
敕：严砺：薛光朝至，省所陈谢，具悉。卿徇公竭诚，臣节克著；杨名济美，
子道有光。教忠既本于义方，追远宜崇于礼命。俾优褒赠，爰慰孝思。秩贵
冬官，以表过庭之训；封荣石窌，用旌徙宅之贤。虽示新恩，允符旧典。远
烦陈谢，深见恳诚。
与余庆诏
敕：余庆：省所激陈，具悉。卿累居衮职，时谓尽忠；自尹洛师，日闻报政。
臣节既彰于宣力，子道莫大于扬名。俾光孝思，爰举礼命。荣褒冢宰，宠贲
幽灵；式是彝章，岂为私渥？有烦陈谢，深见诚怀。
答黄裳《请上尊号表》
朕以薄德，嗣守丕图，不敢荒宁，以弘理道。幸属岁时丰稔，凶寇枭夷；风
雨不愆，礼圆丘而报本；雷霆未震，舋太社而服刑。斯皆十圣降灵，幽赞寡
昧；百辟叶德，驯致和平。永惟弘名，实惧虚美。卿上稽祖训，下酌群情，
陈献表章，请加徽号。洎于王公卿士，降及耆艾缁黄，咸一乃心，各三其请。
朕尝以宰元化者，曲成于物；法天道者，从欲于人。虽恤隐泣辜，未臻三五
之化；而乐推欣戴，难违亿兆之心。德非称焉，让不获已；勉从所请，深愧
于怀！
与从史诏
敕：从史：杨干至，省所奏今月七日到潞城县，降雪尺余。兼奏耆老等诣阙，
请欲立碑。并手疏通和刘济本未事宜者。具悉。卿分朕之忧，求人之瘼，时
降大雪，丰年表祥。岂惟泽及土田，将使物无厉。休庆斯在，慰望良深。
耆老等远诣阙庭，请立碑纪。寻已允许，当体诚怀；以旌政能，无至陈让。
知卿协比其邻，翼戴为意；陈此手疏，发于血诚。忠恳弥彰，嘉叹不已！永
言臣节，何日忘之？想宜知悉。
与韩皋诏
敕：韩皋：省所陈贺，具悉。（卿）朕自守睿图，每思宽政；虑先禁暴，念
在措刑。李锜负国反常，阻兵干纪；未劳师旅，已就诛夷。卿宣力纳忠，秉
心嫉恶；远陈庆贺，深见恳诚。想宜知悉。
与元衡诏
敕：元衡：卿立身许国，竭力匡君；人之具瞻，予所嘉赖。雕残是恤，远藉
宣风之能；利泽所资，暂辍为霖之用。慈和既敷于兵后，惠信当洽于言前。
永念忠勤，岂忘寤想？计卿行迈，已到西川，涉远冒寒，固甚劳顿。勉加绥
抚，以副朕怀！想宜知悉。
答李扞等《谢许上尊号表》
朕自临万邦，仅经三载：位虽托于人上，化未洽于域中；永念眇身，敢当大
号？卿等义深宗室，忠尽君亲；一其情诚，三有陈献。迫以人望，厌于天心；
遂抑所怀，勉从其请。固辞而事非获已，抚德而何以堪之！再省谢章，弥增
惕厉！
答冯伉《请上尊号表》
朕统承大宝，时属小康：伐谋而吴蜀克清，示信而华夷有截。斯皆宗社垂祐，
天地降和；非予冲人，所能驯致。卿上稽十圣之训，下酌万人之心：以为不
让强名，未伤于体道；屈己徇物，何爽于至公？遂抑素怀，俯从众望。虽鸿
名未称，每劳蹐地之心；而人欲下从，即爽法天之德。勉依勤请，良用愧怀！
答长安、万年两县百姓耆寿等《谢许上尊号表》
朕每念雍熙，惭未及于亿兆；永言徽号，让已至于再三。而文武具寮，缁黄
庶老，恳陈诚款，明引训谟：开予以天地无私之心，起予以圣宗不易之训。
以大道者无求于物，物尊而不辞；至公者非欲其名，名立而不让。迫于固然
之理，不得已而许之。卿等诚至感通，义深欣戴；再烦陈谢，益用愧怀！
答元素《谢上表》
卿用兼文武，识合变通；辍纲领于中朝，授麾幢于外阃。吏能足以惠物，将
略足以董戎；人望所归，予心是赖。知卿已到本镇，当慰疲人；深藉抚绥之
方，以安凋弊之俗。日期报政，岁望成功。勉勤所图，用副朕意！
答韩皋《请上尊号表》
销沴致和，幸逢昌运；加名建号，岂称眇身？而文武具寮、黎献庶老，引古
今之明训，陈亿兆之恳诚。谓德有所归，讴歌不可以苟让；谓功有所献，徽
号不可以固辞。遂抑中怀，俯从众望。庶增修乎茂实，冀克副于鸿名。卿发
诚自中，归美于上；勉依所请，弥愧于心！
答冯伉《谢许上尊号表》
朕以眇身，嗣于丕业：心虽劳于惕厉，化未及于雍熙；永惟强名，实惧虚美。
上自一二元老，下及亿兆黎人，大洽询谋，明征典训：增予以巍巍之号，感
予以颙颙之诚。既迫所怀，俯从其请。卿义深奉上，志切戴君；再省谢陈，
弥增愧惕！
与颜证诏
敕：颜证：戴发至，省所贺及谢王国清充五岭监军，具悉。卿职在抚绥，任
兼备御，公勤夙著，问望日彰。言念于怀，岂忘寤寐？乾象昭感，寿星垂文，
与时相膺，有道则见。顾惭菲德，何以当之？卿戎旅事殷，宜有监领；盖为
常例，烦至谢陈。想宜知悉。
与从史诏
敕：从史：省所陈谢追赠亡母并举荐韦悦，具悉。卿推诚奉国，积庆承家；
既彰尽节之忠，宜洽流根之泽。虽禄难逮养，已閟灵于九原；而孝在显亲，
宜旌贤于三徙。俾崇封赠，以极哀荣。韦悦既有才能，又所谙委：卿即发遣，
令赴阙庭。卿之忠诚，朕所识察；岂待陈露，然后知之？载览来章，益嘉恳
切，想宜知悉。
与季安诏
敕：季安：省所陈请，具悉。（卿）朕纂承鸿业，司牧苍生，仅致小康，未
臻大化；实惭薄德，未称崇名。而华夷兆人，内外群后，屡有勤请，难于固
违。卿远献表章，明征典训：纳忠于上，归美于君；勉从恳诚，良用愧惕！
储贰者，上继宗祖，下贞邦家：心岂暂忘，事或未暇；尚阻来请，当体所怀。
与高固诏
敕：高固：卿奉国戴君，必竭忠节；统戎护塞，克著勋劳。自领藩垣，委之
心膂：忠悫之志，久而益彰。钦叹在怀，何尝暂忘？以卿一从军旅，多在边
陲；岁月积深，勤劳滋久。所宜出入中外，周旋宠光。今授卿检校尚书右仆
射、御史大夫兼右羽林军统军。以端揆之崇，兼环卫之帅；遂卿望阙之恋，
表朕念功之心。仍赐卿官告。卿宜即赴阙庭，想宜知悉。
祭故赠婕妤孟氏文
维元和二年，岁次丁亥，十二月，甲寅朔，十九日壬申，皇帝遣某官某以庶
羞之奠，致祭于故婕妤之灵：自惟尔和顺积中；柔明奉上；动静合肃邕之体，
进退得婉娈之仪；选自良家，备兹内职。修令颜以顾德，兰幽有香；守明节
而保身，玉洁无玷。方资懿范，以茂嘉猷。彼美有闻，于何不淑？遽兹沦逝，
深用恻伤！既卜日辰，爰申奠酹。以尔有班氏之明智，故赠以婕妤；以尔有
宓妃之
淑容，故葬于洛浦。魂兮不昧，歆此诚怀！尚飨。（洛浦原在长安界）
季冬荐献太清宫词文
维元和二年，岁次丁亥，十二月，甲寅朔，二十六日己卯，嗣皇帝臣稽首大
圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝：伏以今年司天台奏：正月三日，祀上帝于
南郊，佳气充塞，四方温润，祥风微起。庐州申连理李树一株。彰义军节度
使进白乌一。郑滑观察使奏：瑞麦五科。司天台奏：六月五日夜，镇星见。
河阳节度使进白雀一。荆南节度使申连理树一本。山南西道观察使申嘉爪一
枚。司天台奏：六月十三日夜、老人星见。河南府申芝草两茎。司天台奏：
冬至日，佳气充塞，瑞雪祁寒者。臣嗣承丕图，肃恭寅畏。祖宗垂庆，嘉瑞
存臻。虔奉祯祥，伏深祗惕！今时惟玄律，节及季冬，仰荐明诚，敬率恒典。
谨遣摄太尉、司徒、平章事杜佑，荐献以闻。谨词。
与茂昭诏
敕：茂昭：卢校至，省所奏请上尊号及建储闱，贺诛李锜，并进马者，具悉。
（卿）朕以寡德，祗嗣丕图；虽致小康，岂称大号？迫于人望，遂抑予怀；
永惟强名，实愧虚受！储贰者，上继宗祖，下贞邦家；心非暂忘，事或未暇：
尚阻来请，宜体所怀。李锜苞藏乱心，奋发凶德；不劳征讨，自就诛夷。想
卿忠诚，倍以为慰。所进马、驯良可尚，服御且闲；取其恋主之心，足表为
臣之节。再三省览，嘉叹久之！想当知悉。
答百察《谢许追游集宴表》
在昔哲王，居于人上；推其忧乐，与众共之。顷属三凶荐兴，二载连获；凡
百有位，咸一其心。诚念嘉谋，共致昭泰。今四表无事，三农有年；思与群
情，同其具庆。是宜削苛察之前弊，煦宽裕之新恩；仁及下而启迪欢心，泽
先春而导迎和气。昨逢多故，主忧且使臣劳；今致小康，上安则宜下乐。庶
欲解人之愠，粗伸推己之恩。岂曰殊私？烦于陈谢。
答李扞《谢许游宴表》
朕自御万方，仅经三载，运逢休泰，俗渐和平；当朝野无虞之时，见君臣相
遇之乐。是故去滋彰之化，弘优贷之恩：近自宗亲，下及士庶，赐其宴衍，
遂以优游。盖以己之所安，思与人之共乐。虽久惕而若厉，每戒志于无荒。
赐春游以发生，宜助时而有庆。卿等荣崇宗寺，恩重本枝；省所谢陈，弥嘉
诚恳。
答刘济诏
敕：刘济：省所奏茂昭送卿管内百姓殷进能等七人，奏前后事由，具悉。卿
为国大臣，与君同体，宽而得众，忠以忘身；每徇公而灭私，能虚怀以容物。
与茂昭疆场之事，小有违言，曲直是非，朕已明辩。卿外崇藩翰，内赞漠猷；
念屈己以为心，或难容忍；思戴君而是力，宜务叶和。勉卿宽裕之怀，助朕
含弘之花。想宜知悉。
与柳晟诏
敕：柳晟：卜英琦至，省所奏庆云并进图者，具悉。昌运将开，祥符先见。
发自和气，聚为卿云。捧日而五色相宣，垂天而万物咸睹。斯为嘉瑞，宜契
升平。朕方致小康，未臻大化；受兹玄贶，祗惕良深。卿以诚事君，推美奉
上；献轮囷于图画，陈恳款于表章。披阅再三，弥增嘉叹。
答薛苹《谢授浙东观察使表》
卿久践吏途，累闻能政；及居藩镇，尤见忠勤。训导而群黎向方，廉察而列
郡承式。实嘉乃绩，每简予心。宜迁雄剧之藩，以广循良之化。勉于为理，
副朕所怀。所谢知。
上元日叹道文
道本无象，功成强名；生一气之先，为万物之母。吹煦寒暑，阴阳节而岁功
成；辅相乾坤，上下交而生物遂。故能阜著动植，启迪雍熙；邦家保安，夷
夏咸若。今以时殷献岁，节及上元，女道士某等奉为皇帝焚香行道，敬修功
德。伏愿声闻紫极，丕降玄休，大庇群生，永康四海，流光垂庆，亿万斯年！
画大罗天尊赞文
道用无穷，统之者大圣；神化不测，感之者至诚。非图像无以示仪形，非供
养无以展严敬。故一念一礼，而福随之。画大罗天尊者，奉为顺宗至德大圣
大安孝皇帝忌辰之所造也。皇帝祖玄元之风，嗣清净之理，志在善继，心惟
孝思。申命工人，彰施绘事，粹容俨若，真相炳焉。凭志诚而上通，垂景福
而下济。词臣奉诏，恭为赞云：
真通之象，孝感之心；率土瞻仰，在天照临。蓄为精诚，发为图画；如从大
罗，应念而下。
答朱仕明《贺册尊号及恩赦表》
朕以寡德，嗣承睿图；俯从众诚，勉受鸿称。庆之大者，岂在予一人？推而
广之，宜及尔万姓。爱因受册之礼，遂施作解之恩；俾与群生，同斯大庆。
卿尽忠训旅，推美奉君；省兹贺陈，深见诚至。
祭咸安公主文
维元和三年，岁次戊子，三月，癸未某日，皇帝遣某官某以庶羞之奠，致祭
于故咸安大长公主睹浚毗伽可敦之灵，曰：惟姑柔明立姓，温惠保身，静修
德容，动中规度。组􏺬之训，既习于公宫；汤沐之封，遂开于国邑。及礼从
出降，义重和亲；承渥泽于三朝，播芳猷于九姓。远修好信，既申协比之姻；
殊俗保和，实赖肃雍之德。方凭福履，以茂辉荣；宜降永年，遽归长夜。悲
深讣告，宠极哀荣。爱命使臣，往申奠礼。故乡不返，乌孙之曲空传；归路
虽遥，青家之魂可复。远陈薄酹，庶鉴悲怀！呜呼！尚飨。
与仕明诏
卿久镇边防，初膺阃寄；式旌勤效，俾洽恩荣。褒德念功，故进封以示宠；
忠诚亮节，宜因实而锡名。既表新恩，亦惟旧典。今改封卿丹阳郡王，仍改
名忠亮。勉勤乃事，以副所怀！想宜知悉。
与崇文诏
敕：崇文：段良致至，省所谢亡妻邑号，具悉，卿有济时之勋，宠居衮职；
士政承积善之庆，列在王官：俾洽恩光，故加褒赠。念梧桐之早落，不及夫
荣；追芣苡之遗芳，宜从子贵。式崇宠命，以责幽灵。省兹谢章，良用嘉叹！
祭张敬则文
维元和三年，岁次戍子，七月，辛已朔，二十七日丁未；皇帝遣某官某以清
酌之奠，致祭于故凤翔节度使赠某官张敬则之灵：惟尔挺武毅之质，负将帅
之才，名以忠闻，位由勤致。自膺阃职，益茂勋猷；惠葺疲氓，威吞黠虏；
一方膏雨，千里长城。继博望之功劳，能恢代业；传子房之筹略，不坠家声。
方誓山河，遽捐馆舍。逝川无舍，远日有时。徽绩空存，书旗常而播美；音
容不见，听鼙鼓而增思。永念忠勤，弥深轸悼！往陈遣奠，庶鉴悲怀。呜呼！
尚飨。
与希朝诏
敕：希朝：刘忠谨至，省所奏沙陀突厥共一千八百七十人并驼马器械归投事
宜，具悉。卿以将帅之才，镇华夷之要；忧劳为国，忠勇忘家；声动寇戎，
尘清封略。突厥等向风输款，率属来宾；虽慕我怀柔，远无不至；亦因卿威
惠，导之使来。念其归投，宜有优赐。今赐衣服及匹段等，自首领已下，卿
宜等第给付。其部落家口等，远经跋涉，宜稍安存。以劝归心，用副注意。
与元衡诏
敕：元衡：省所奏当管南界外生蛮东凌六部落大鬼主苴春等，以所管子弟百
姓等二千余户请内属黎州；并奏南路蕃界消息者，具悉。卿以文武之才，兼
将相之任；仁和下布，黎庶获安；威惠旁流，蛮夷率附。勋勤斯著，倚赖弥
深；钦瞩之怀，岂忘寤寐？生蛮部落苴春等，久阻声教，远此归投，愿属黎
州，请通县道；勉于抚慰，以劝将来。所奏蕃界事宜，具已知委。戎虏虽闻
丧败，封疆不可无虞；亦宜堤防，用副忧瞩。
与陆庶诏
敕：陆庶：省所奏当管新开福建陆路四百余里者，具悉。卿望重周行，寄分
越徼，嘉闻素著，茂政累彰。况勤可使人，智能创物；废惊波之路，开砥石
之途；舍旧谋新，以夷易险；财力不费，商旅斯通，惠既及人，动非扰下。
绩用可尚，钦叹良深！
答卢虞《谢赐男从史德政碑文、并
移贯属京兆表》
卿男从史，为国重臣，自领大藩，厥有成绩：公忠茂著，政理殊尤。勒石所
以表勋，赐文所以褒德。惟功是念，有善必族。是国旧章，非予私渥。昨又
请移乡贯，愿隶京邑。家声益振，臣节逾彰。虽清望标门，崇冠山东之族；
而丹心恋阙，耻为关外之人。载省恳诚，弥深嘉叹。所谢知。
与宗儒诏
敕：宗儒：卿邦家桢干，班列羽仪。尝作股肱，弼谐无怠；及司管籥，镇静
有方。钦重之怀，寝兴不舍，春官之长，非贤不居；既简朕心，亦符人望。
今授卿礼部尚书，并赐官告往。除余庆东都留守。卿宜便与交割，即赴上都。
想宜知悉。
与希朝诏
敕：希朝：省所奏党项归投事，具悉。卿边隅寄重，阃外事繁；威行而军声
外扬，信及而戎心内附。动皆展效，时必尽忠，劳绩弥彰，倚望尤切。党项
拓拔忠敬等，顷虽为盗，今已经恩；惧而归投，惧可容恕；许其后效，以补
前非。卿宜安存，无使疑惧。其磨梅部落等，尚能继至，亦许自新。宜加招
谕，令知朕意。
与韩弘诏
敕：韩弘：任光辅至，省所陈请，具悉。卿文武全略，邦家重臣；自居大藩，
厥有成绩。辑宁百姓，严整三军；使予无忧，惟尔之力。省兹章奏，恳愿朝
宗；诚嘉深衷，难遂勤请。朕以梁宋之地，水陆要冲，运路咽喉，王室藩屏。
人疲易散，非卿之惠不能安；师众难和，非卿之威不能戢。今众方悦附，人
又知归；镇抚之间，事难暂辍。虽恋深双阙，积十年而颇劳；然倚为长城，
舍一日而不可。勉卿忠力，布朕腹心。宜体所怀，即断来表。
答杜佑《谢男师损除工部郎中表》
卿道赞漠猷，功成辅弼。师损克承训义，雅有令名；岂惟赏延？兼以能选。
班行久次，颇积公勤；郎署稍迁，未为渥泽。省兹章奏，深见恳诚。所谢知。
与严砺诏
敕：严砺：省所奏进苍角鹰六联，具悉。卿任重列藩，寄兼外阃；事皆奉上，
动必竭诚。时属劲秋，致兹鸷鸟；调习成性，进献及时：取其效用之能，足
表尽忠之节。
与韩弘诏
敕：韩弘：卿苦心奉国，极虑抚人，惠彼一方，于兹十载。历展勤王之效，
累陈恋阙之诚。才以任彰，节因事著；不加殊宠，何表成功？夫外拥旌旄，
爪牙之重任；内参台衮，股肱之寄深。以尔一心，授兹二柄。永言倚赖，当
副诚怀。今除卿同中书门下平章事，依前宣武军节度等使，余并如故。并赐
官告往。想宜知悉。
答王锷《陈让淮南节度使表》
卿自领大藩，累彰殊效；惠安百姓，表正一方。虽恋阙诚深，然殿邦寄切；
既执圭而肆觐，宜返旆而劳旋。况淮海要冲，旌旄重任，永言共理，已有成
功。方注意于抚绥，何沥诚而陈让？难允来请，宜体所怀。
答韩弘《让同平章事表》
致理之道，审官为先。以卿有文武之才，故授卿以将相之任。所冀外为藩翰，
张爪牙之威；内赞谟猷，宣股肱之力。佥谐允属，众望攸归。方注意于安危，
何执谦而陈让？所进官告，今却赐卿；无或再辞，即断来表。
画大罗天尊赞文
唐元和己丑岁，四月十四日，画大罗天尊一躯成，奉为睿圣文武皇帝降诞之
辰所造。惟岁之春，惟月之望；诞千年一圣之始，降百祥万寿之初。电绕枢
而夜明，雷出震而时泰。皇帝孝敬寅畏，忧勤劳谦。以谓无疆之休，虽肇自
于元圣；莫大之庆，思广被于群生。爱命国工，俾陈绘事；真相俨若，玄风
穆如。疑从大罗，感圣而降。至诚上通于一德，景福旁济于万灵。休命耿光，
自兹无极。词臣承诏，恭为赞曰：
大罗天兮高不测，浩无倪兮杳无极。中有圣兮无上尊，惟玄德兮可升闻。图
相好兮仰高真，诚上感兮福下臻。俾百祥兮与万寿，配圣日兮而长新。
答韩弘《再让平章事表》
将相兼委，实难其人；非其德不可谬承，当其才不在恳让。朕非虚授，卿勿
固辞；宜断来章，即奉成命，已具前诏，当体朕怀。
画元始天尊赞 并序
元者诸天之先，始者万灵之母：混而成一，强以为名。至哉无上尊，得以是
为号。正月二十有三日，德宗神武孝文皇帝上九仙之月，遏八音之日也。皇
帝教弘玄训，业奉真宗；承文祖之贻谋，申孝孙之诚敬。以谓元始天尊者，
真仪不远，随相而生；神用无方，应念而至。故命设绘素，展仪形，五彩彰
施，七宝严饰：所以表当宁之瞻仰，感在天之圣神。通玄应于希夷，集灵祐
于肸蠁。词臣承命，跪唱赞云：
玄圣何在天上天，欲往从之窅无缘。命工设色五彩宣，忽如真相现于前。圣
应圣兮玄又玄，荐百福兮垂万年！
北齐骠骑大将军高敖曹赞 并序。奉敕撰
高昂，字敖曹，渤海蓨人也。姿体甚异，胆力过人，累经战伐，皆著功绩。
官至骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史。其勇敢忠壮，冠于一时，时称为名
将。后竟以攻战，死于王事，年四十八，赠太尉，谥曰忠武。赞曰：
敖曹之容，好配子羽。生扬勋烈，死谥忠武。武不顾身，忠不忘主。诫哉选
士，无以貌取！
与骠国王雍羌书
敕：骠国王雍羌：卿性弘毅勇，代济贞良；训抚师徒，镇宁邦部，钦承王化，
思奉朝章。得睦邻之善谋，秉事大之明义。又令爱子，远赴阙庭，万里纳忠，
一心禀命。诚信弥著，嘉想益深！今授卿检校太常卿；并卿男舒难陀那及元
佐摩诃思那等二人，亦各授官告往。至宜领之。此所以表卿勋勤，申朕恩礼。
敬受新命，永为外臣；勉弘令图，以副遐瞩！今有少信物，具如别录，想宜
知悉也。冬寒，卿比平安。官吏百姓等，并存问之。遣书指不多及。
与季安诏
敕：季安：刘清潭至，省所奏贝州宗城县百姓刘弘为母病割股充祭事宜，具
悉。卿任重弼谐，寄深镇守；勤抚绥之政，赞燮理之功。至使部人，忘身展
孝。虽因心有感，诚化我之时风；而率下可知，足表卿之理行。省兹陈奏，
钦叹良深！
答杜兼《谢上河南少尹知府事表》
三川封畿，实重其任；贰职纲纪，亦难其人。卿素怀器能，累著声绩；亚理
以明慎选，专领以展长才。知已下车，当亲绥抚；伫闻报政，用副优勤。所
谢知。
代忠亮《答吐蕃东道节度使论结
都离等书》奉敕撰
大唐四镇北庭行军泾原等州节度使、检校工部尚书兼御史大夫、丹阳郡王朱
忠亮，致书大藩东道节度使论公、都监军使论公麾下：专使辱问，悚慰良深！
国家与吐蕃，代为舅甥，日修邻好，虽曰两国，有同一家。至于封疆，尤贵
和叶；忽枉来问，稍乖素诚；虽有过言，敢以衷告。来书云：“频见烧草，
何使如然”者。至如时警边防，岁焚宿草，盖是每年常事，何忽今日形言？
况牛马因风，犹出疆以相及；草木延火，纵近境而何伤？遽怀异端，未敢闻
命。又云：“去年忽生异见，近界筑城”者。且国虽通好，军不彻警；近边
修缉，彼此寻常。况城是汉城，地非蕃地；岂乖通理，何致深疑？静言思之，
谁生异见？顷曾报牒，彼已息词；今又再言，宁无惭德？又云：“皇天无亲，
有德即辅”者。皇帝君临万方，迨及四载，道光日月，德动乾坤，南北东西，
化无不及。若非皇天辅德，明神福仁；北虏何为归明？南蛮何为慕化？风雨
何因大顺？岁时何因屡丰？则神助天亲，可明验矣。彼若无故生疑，无端结
怨，但思小利，不务远图；则咎孽之生，恐不在此。永言取笑，却请三思！
又云：“汉之臣下，频有叛逆”者。近以吴、蜀小寇，暂肆猖狂，未及讨除，
寻以殄灭。皇威不露，妖沴自清。岂假彼蕃，远思傍助？忠亮谬蒙恩渥，叨
在藩垣，恭守边隅，幸邻封壤；纵未能为汉名将，亦不可谓秦无人。辄献直
言，以祛深惑。愿推诚信，同保始终。各勉令图，以求多福。岁暮严寒，惟
所履安胜。远垂惠贶，愧佩殊深！今因押衙回，亦有少答信〔物〕，具如别
纸，恕轻鲜也。不具。忠亮敬白。
与南诏清平官书
敕：南诏清平官段诺突、李附览、爂何栋、尹辅首、段谷普、李异傍、郑蛮
利等：段史倚至，知异牟寻丧逝。朕以义重君臣，情深轸悼。卿等哀慕所切，
当何可任！又知阁劝继业抚人，输诚奉教，蒸黎咸义，封部获安。皆是卿等
同竭忠谋，佐成休绩。永言及此，嘉慰良深！勉终令图，以副遐瞩。今遣谏
议大夫兼御史中丞段平仲，持节册命阁劝，想当悉之。卿等各有少信物，具
如别录，至宜领也。春寒，卿等各得平安好。遣书指不多及。
答王锷《贺赈恤江淮德音表》
水旱流行，江淮艰食，朕明申诏旨，亲遣使臣，蠲其逋租，赈以公廪。爱兴
利物之利，用表忧人之忧。庶俾疲氓，均沾惠泽。卿克勤乃职，共理为心。
省兹贺陈，深见诚意。
与茂昭诏
敕：茂昭：卢校至，省所陈奏，具悉。卿翼戴君亲，出入将相，久专戎阃，
累觐王庭。忠劳必竭其智谋，诚恳每形于章表。近者志在忧国，虑及安边；
请率精兵，亲防黠虏。朕以卿当管军镇，寄重事殷；实藉抚绥，用安封部。
虽未允所请，而深嘉乃诚。今又密奏恒州具申事体。曲尽忠勤之节，备知丹
赤之心。言念再三，发于嗟叹！眷重之至，并在予怀。想宜知悉。
与潘盂阳诏
敕：孟阳：卿夙怀才略，早振声猷，历践班行，累彰绩效。自守关辅，克举
藩条，惠及蒸黎，咸行军镇。永言所任，未展其能。朕以东川，蜀门重镇，
弊承军后，雄压险中。思得忠勤之臣，抚此凋残之俗。量才注意，无以易卿。
今授卿剑南东川节度观察等使，并赐官告往。想宜知悉。
答宰相杜佑等《贺德音表》
古先圣王，托于人上；与百姓同其欲，与天下共其忧：唯推是心，可底于道。
朕临御万国，迨兹五年：惕厉之怀，虽勤于夙夜；愆伏之候，犹害于岁时。
思革弊以救灾，在济人而损己。是用钦刑缓死，已责恤贫。罢郡国之贡珍，
省宫厩之烦费。延春令而布仁行惠，先南风而解愠阜财。庶凭欢心，以召和
气。卿等或匪躬献替，或悉力弼谐。启沃之间，已申霖雨之用；燮理之际，
伫见阴阳之和。各宜勉之，以辅予理！所贺知。
答宗正卿李词等《贺德音表》
朕统承鸿绪，子育苍生，累岁有秋，今春不雨。在阴阳之数，虽有盈虚；为
父母之心，敢忘恻隐？俾除人弊，以荡岁灾。卿等任重宗卿，恩连属籍；省
兹陈贺，深见忠诚。
答将军方元荡等《贺德音表》
朕以时阳外候，春泽愆期；思备旱之方，无如贬省；务动天之德，莫若精诚。
是以修己恤人，去烦节用：冀答天戒，以致时和。卿志竭邦家，职修军卫；
省兹章表，深用嘉人！所贺知。
与回鹃可汗书
皇帝敬问回鹃可汗：夏热，想比佳适。可汗有雄武之姿，英果之略，统制诸
部，君长一方，纂承前修，继守旧好；故得邑落蕃盛，士马精强，连挫西戎，
永藩中夏。况向风之义，每勤于朝聘；事大之敬，常见于表章：动皆由衷，
言必合礼。朕所以深嘉忠款，遐想风规，至于寝兴，不忘叹瞩。勉弘令德，
用副诚怀！达览将军等至，省表，其马数共六千五百匹。据所到印纳马都二
万匹，都计马价绢五十万匹。缘近岁已来，或有水旱，军国之用，不免阙供。
今数内且方圆支二十五万匹。分付达览将军，便令归国；仍遣中使，送至界
首。虽都数未得尽足，然来使且免稽留。贵副所须，当悉此意，顷者，所约
马数，盖欲事可久长。何者？付绢少则彼意不充，纳马多则此力致歉。马数
渐广，则欠价渐多。以斯商量，宜有定约；彼此为便，理甚昭然。况与可汗，
礼在往来，义存终始。亲邻既通于累代，恩好益厚于往时。所以万里推诚，
期于一言见信。远思明智，固体朕心。其东都太原置寺，此令人勾当，事缘
功德，理合精严。又有彼国师僧，不必更劳人检校，其见拈拓勿施邬达干等，
今并放归。所令帝德将军安庆云供养师僧，请住外宅。又令骨都禄将军充检
校功德使。其安立请随般次，放归本国者。并依来奏，想宜知悉。今赐少〔信〕
物，具如别录。内外宰相及判官摩尼师等，并各有赐物；至宜准数分付。内
外宰相官吏师僧等，并存问之。遣书指不多及。
与韦丹诏
敕：韦丹：窦从直至，省所陈贺。并奏、江饶等四州旱损，其所欠供军留州
钱米等，并已放免。又奏、权减俸及修造陂堰，并劝课种莳粟麦等事宜。具
悉。朕顷缘时旱，虑害农功；虽推咎己之心，敢望动天之德？而未逾浃日，
膏泽需然；仰荷玄休，俯增祗惕！卿喜深称庆，忠切分忧。既览贺陈，兼详
奏请。至如蠲逋以恤人隐，减俸以济军须；抑未业而移风，务兹菽麦；防旱
年而歉雨，修利陂塘：皆合其宜，并依所奏。非卿公劝奉上，仁恻发中；则
共理之心，不能至此。再三兴叹，一二难申；勉于始终，以副朕意！想宜知
悉。
与从史诏
敕：从史：史浣至，省所陈谢，具悉。卿亡父早践班荣，久著声绩，永言褒
赠，自叶典常。况卿孝友承家，勤劳事国；念兹忠节，皆禀义方。将慰匪莪
之心，宜流自叶之泽。岂为殊渥？频至谢章。
答宰相杜佑等《贺德音表》
朕以春候发生，岁功资始；顺阳和而布政，赈贫乏而劝农。载念罪人，因除
弊事；随其所利，施以为恩：富庶之端，实渐于此。卿等义敦宗戚，诚竭君
亲；省兹贺陈，用增嘉叹！
与孙é诏
敕：孙é：刘德惠至，省所进《陇右地图》兼进《战车阵图》车样，及奏陈
收复河湟事宜者，具悉。卿尹兹右辅，固乃西疆，创制戎车，缮修军实，思
收故地，誓立殊勋。载览阵图，兼详所奏，诚得开边之略，益加报国之心。
斯谓尽忠，弥增注意。眷言所至，无忘于怀。
与李良仅诏
敕：李良仅：卿久在军门，习知边事，居常恭格，动必忠勤；眷乃才良，可
分忧寄。今授卿延州刺史、兼安塞军使，并赐官告往。延州既兼军镇，且杂
蕃戎；防遏抚绥，两须得所。宜勉所任，用副朕怀。
答京兆府二十四县耆寿《谢赈贷表》
朕勤求人隐，慎恤农功。念播殖之时，必资首种；虑悬磐之日，多乏见粮。
将便公私，宜从敛散。卿等名登庶老，业守先畴；各勉农人，以副朕意。所
谢知。
