## 卷058

初授拾遗献书 元和三年进
五月八日，翰林学士、将仕郎、守左拾遗臣白居易顿首顿首，谨昧死奉书于
旒扆之下：臣伏奉前月二十八日恩制，除授臣左拾遗、〔依〕前充翰林学士
者。臣与崔群同状陈谢，但言忝冒，未吐衷诚。今者再黩宸严，伏惟重赐详
览。臣〔谨〕按《六典》：左右拾遗掌供奉、讽谏，凡发令举事，有不便于
时，不合于道者，小则上封，大则庭诤。其选甚重，其秩甚卑。所以然者，
抑有由也。大凡人之情，位高则惜其位，身贵则爱其身。惜位则偷合而不言，
爱身则苟容而不谏，此必然之理也。故拾遗之置，所以卑其秩者，使位未足
惜，身未足爱也。所以重其选者，使上不忍负恩，下不忍负心也。夫位未足
借，恩不忍负；然后能有阙必规，有违必谏；朝廷得失无不察，天下利病无
不言，此国朝置拾遗之本意也。由是而言，岂小臣愚劣暗懦所宜居之哉？况
臣本乡里竖儒，府县走吏，委心泥滓，绝望烟霄；岂意圣慈，擢居近职。每
宴饫无不先及，每庆赐无不先沾；中厩之马代其劳，内厨之膳给其食。朝惭
夕惕，已逾半年。尘旷渐深，忧愧弥剧。未伸微效，又擢清班。臣所以授官
已来，仅将十日：食不知味，寝不遑安；唯思粉身，以答殊宠，但未获粉身
之所耳。今陛下肇建皇极，初受鸿名，夙夜忧勤，以求致理。每施一政，举
一事，无不合于道，便于时；故天下之心，颙颙然日有望于太平也。然今后
万一事有不便于时者，陛下岂不欲闻之乎？万一政有不合于道者，陛下岂不
欲革之乎？候陛下言动之际，诏令之间，小有遗阙，稍关损益；臣必密陈所
见，潜献所闻，但在圣心裁断而已。臣又职在中禁，不同外司；欲竭愚衷，
合先陈露。伏希天鉴，深察赤诚。无任感恩欲报，恳款屏营之至！谨言。
论制科人状
近日内外官除改及制科人等事宜
右臣伏见内外官近日除改，人心甚惊，远近之情，不无忧惧，喧喧道路，异
口同音。皆云：制举人牛僧孺等三人，以直言时事，恩奖登科。被落第人怨
谤加诬，惑乱中外，谓为证妄，斥而逐之，故并出为关外官。杨於陵以考策
敢收直方者，故出为广府节度。韦贯之同所坐，故出为果州刺史。裴垍以覆
策，又不退直言者，故免内职，除户部侍郎。王涯同所坐，出为虢州司马。
卢坦以数举事，为人所恶，因其弹奏小误，得以为名，故黜为左庶子。王播
同之，亦停知杂。臣伏以裴垍、王涯、卢坦、韦贯之等，皆公忠正直，内外
咸知；所宜授以要权，致之近地。故比来众情私相谓曰：此数人者，皆人之
望也。若数人进，则必君子之道长；若数人退，则必小人之道行。故卜时事
之否臧，在数人之进退也。则数人者，自陛下嗣位已来，并蒙奖用，或任之
耳目，或委以腹心。天下人情，日望致理。今忽一旦悉疏弃之，或降于散班，
或斥于远郡。设令有过，犹可优容；况且无瑕，岂宜黜退？所以前月已来，
上自朝廷，下至衢路，众心汹汹，惊惧不安。直道者疚心，直言者杜口。不
审陛下得知之否？凡此除改，传者纷然。皆云：裴垍等不能委曲顺时，或以
正直忤物，为人之年媒孽，本非圣意罪之。不审陛下得闻之否？臣未知此说
虚实，但献所闻。所闻皆虚，陛下得不明辩之乎？所闻皆实，陛下得不深虑
之乎？虚之与实，皆恐陛下要知。臣若不言，谁当言者？臣今言出身戮，亦
所甘心。何者？臣之命至轻，朝廷之事至大故也。臣又闻：君圣则臣忠，上
明则下直。故尧之圣也，天下已太平矣；尚求诽谤，以广聪明。汉文之明也，
海内已理矣；贾谊犹比之倒悬，可为痛哭。二君皆容纳之，所以得称圣明也，
今陛下明下诏令，征求直言；反以为罪，此臣所以未谕也。陛下视今日之理，
何如尧与汉文之时乎？若以为及之，则诽谤痛哭，尚合容而纳之；况征之直
言，索之极谏乎？若以为未及，则僧孺等之言，固宜然也；陛下纵未能推而
行之，又何忍罪而斥之乎？此臣所以为陛下流涕而痛惜也。德宗皇帝初即位
年，亦征天下直言极谏之士，亲自临试，问以天旱。穆质对云：两汉故事，
三公当免。卜式著议，弘羊可烹。此皆指言当时在权位而有恩宠者。德宗深
嘉之，自第四等拔为第三等，自畿尉擢为左补阙；书之国史，以示子孙。今
僧孺等对策之中，切直指陈之言，亦未过于穆质；而遽斥之，臣恐非嗣祖宗
承耿光之道也。书诸史策，后嗣何观焉？陛下得不再三省之乎？臣昨在院，
与裴垍、王涯等覆策之时，日奉宣令臣等精意考覆。臣上不敢负恩，下不忍
负心，唯秉至公，以为取舍。虽有仇怨，不敢弃之；虽有亲故，不敢避之；
唯求直言，以副圣意。故皇甫湜虽是王涯外甥，以其言直合收，涯亦不敢以
私嫌自避。当时有状，具以陈奏。不意群心构成祸端，圣心以此察之，则或
可悟矣。傥陛下察臣肝胆，知臣精诚，以臣此言，可以听采；则乞俯回圣览，
特示宽恩：僧孺等准往例与官，裴垍等依旧职奖用，使内外人意，欢然再安。
若以臣此言，理非允当；以臣覆策，事涉乖宜：则臣等见在四人，亦宜各加
黜责。岂可六人同事，唯罪两人？虽圣造优容，且过朝夕；在臣惧惕，岂可
苟安？敢不自陈，以待罪戾？臣今职为学士，官是拾遗，日草诏书，月请谏
纸。臣著默默，惜身不言，岂惟上辜圣恩，实亦下负神道。所以密缄手疏，
潜吐血诚；苟合天心，虽死无恨。无任忧惧激切之至！
论于頔、裴均状
于頔、裴均欲入朝事宜
右，臣闻诸道路，皆云：于頔、裴均，累有进奉，并请入朝；伏闻圣恩，已
似允许。臣侧听时议，内酌事情，为陛下谋，恐非稳便；昼夜思虑，不敢不
言。伏见贞元已来，天下节将，握兵守土，少肯入朝。自陛下刑服三凶，威
加四海，是得诸道节度使三二年来，朝廷追则追，替则替，奔走道路，惧承
命之不暇。斯则圣德皇威，大被于四方矣。夫谋宜可久，事贵得中。当难制
之时，则贵欲令其朝觐；及可制之日，则不必使之尽来。何则？安众心，收
众望，在调驭之得其宜也。臣伏见近日节度使，或替或追，稍似烦数。今又
许于頔等入奏，或虑便留在朝。臣细思之，有三不可。何者？窃见外使入奏，
不问贤愚，皆欲仰希圣恩，傍结权贵，上须进奉，下须人事，莫不减削军府，
割剥疲人，每一入朝，甚于两税。又闻于頔、裴均等，数有进奉。若又许来，
荆襄之人，必重困于剥削矣。夺军府疲人之不足，奉君上权贵之有余。伏料
圣心知之，深所不忍。此不可一也。臣又窃闻时议云：近日诸道节使，或以
进奉希旨，或以货贿藩身。谓恩泽可图，谓权位可取，以入觐为请，以恋阙
为名，须来即来，须住即住，要重位则得重位，要大权即得大权；进退周旋，
无求不获。天下节使，尽萌此心。不审圣聪，闻此议否？今于頔等以入觐为
请；若又许之，岂非须来即来乎？既来，必以恋阙为名；若又许之，岂非须
住即住乎？则重位自然合加，况必求之乎？大权不得不与，况必图之乎？重
位大权，人谁不爱？于頔既得，则茂昭求之。臣闻茂昭，又欲入朝，已谋行
计。茂昭亦宰相也，亦国亲也；若引于頔为例，独不可乎？若尽与之，则陛
下重位大权，是以人情假人也，授之可乎？若独与彼不与此，则忿争怨望之
端，自此而作。今幸门已开矣，速杜之，又今于頔等开之。臣必恐圣心有时
而悔矣。其不可二也。臣又窃见自古及今，君臣之际，权太重则下不得所，
势太逼则上不甚安。今于頔任兼将相，来则总朝廷之权；家通国亲，入则连
戚里之势。势亲则疏者不敢谏，权重则群下不敢言。臣虑于頔未来之间，内
外迎附之者，其势已赫赫炎炎矣，况其已来乎？臣恐于頔未到之间，内外合
言者，已不敢言矣，况其已到乎？脱或至此，陛下有术以制驭之邪？若用术
制之，不如不制之安也。若又无术，将如之何？且于頔身是大臣，子为驸马，
性灵事迹，陛下素谙。一朝到来，权兼内外：若绳以规制，则必失君臣之心；
若纵其作为，则必败朝廷之度。进退思虑，恐贻圣忧。其不可三也。凡此三
不可，事实不细；伏乞圣览，再三思之。今臣所言，皆君臣之密机，安危之
大计；伏望秘藏此状，不令左右得知。况臣以疏议亲，以贱论贵，语无方便，
动有悔尤，言出身危，非不知耳；但以职居近密，身被恩荣，苟有闻知，即
合陈露，伦言而得罪，亦臣所甘心；若默而负恩，则臣所不忍。伏希圣鉴，
俯察愚诚，谨具奏闻。谨奏。
论和籴状
今年和籴折籴利害事宜
右，臣伏见有司，以今年丰熟，请令畿内及诸处和籴，令收贱谷，以利农人。
以臣所观，有害无利。何者？凡曰和籴，则官出钱，人出谷，两和商量，然
后交易也。比来和籴，事则不然，但令府县散配户人，促立程限，严加征催；
苟有稽迟，则被追捉，迫蹙鞭挞，甚于税赋。号为和籴，其实害人。傥依前
而行，臣故曰有害无利也。今若有司出钱，开场自籴，比于时价，稍有优饶；
利之诱人，人必情愿。且本请和籴，只图利人；人若有利，自然愿来。利害
之间，可以此辩。今若除前之弊，行此之便，是真得和籴利人之道也。二端
取舍，伏惟圣旨裁之。必不得已，则不如折籴。折籴者，折青苗税钱，使纳
斛斗，免令贱祟，别纳见钱。在于农人，亦甚为利。况度支比来所支和籴价
钱，多是杂色匹段。百姓又须转卖，然后将纳税钱。至于给付不免侵偷，货
易不免折损。所失过本，其弊可知。今若量折税钱，使纳斛半，既无贱祟麦
粟之费，又无转卖匹段之劳。利归于人，美归于上。则折籴之便，岂不昭然？
由是而论，则配户不如开场，和籴不如折籴，亦甚明矣。臣久处村闾，曾为
和籴之户，亲被迫蹙，实不堪命。臣近为畿尉，曾领和籴之司，亲自鞭挞，
所不忍睹。臣顷者常欲疏此人病，闻于天聪；疏远贱微，无由上达。今幸擢
居禁职，列在谏官，苟有他闻，犹合陈献；况备谙此事，深知此弊；臣若缄
默，隐而不言，不唯上辜圣恩，实亦内负夙愿。犹虑愚诚不至，圣鉴未回；
即望试令左右可亲信者一人，潜问乡村百姓，和籴之与折籴，孰利而孰害乎？
则知臣言不敢苟耳。或虑陛下以敕命已下，难于移改。以臣所见，事又不然。
夫圣人之举事也，唯务便人，唯求利物；若损益相半，则不必迁移；若利害
相悬，则事须追改。不独于此，其他亦然，伏望宸衷，审赐详察。谨具奏闻。
谨奏。
论太原事状三件
严绶 辅光
右，严绶、辅光太原事迹，其间不可，远近具知。臣前日对时，已子细面奏。
今奉宣：辅光已替，严绶续追。此皆圣鉴至明，左右不能惑听，合于公议，
断自宸衷；内外人心，甚为惬当。其严缓，早须与替，不可更迟。缘与辅光，
久相交结，军中补署职掌，比来尽由辅光。今见别除监军，小人乍失依托，
或恐严绶相党，曲为妄陈。军情事宜之间，须过防虑。伏望圣恩，速令贞亮
赴本道，便许严绶入朝。
贞亮
右，贞亮元是旧人，曾任重职。陛下以太原事弊，使替辅光。然臣伏闻贞亮
先充汴州监军日，自置亲兵数千；又任三川都监日，专杀李康两节度使，事
迹深为不可。为性自用，所在专权。若贞亮处事依前，即太原却受其弊。虽
将追改，难以成功。其贞亮发赴本道之时，恐须以承前事切加约束，令其戒
惧。此事至要，伏惟圣心不忘。
范希朝
右，希朝前在振武，威令大行，至今蕃戎，望风畏伏。况又勤俭信实，所在
士卒归心。今若太原要人，无出希朝之右。伏恐圣意，虑其有年。臣又访闻：
希朝筋力，犹堪驱使。但且令镇抚，必惬军情。待其一二年间，威制成立，
然后择能者，即必易守成规。则虽老年，事须且用。其灵武比太原虽小，亦
是要镇。如纳臣愚见，伏恐便须择人与希朝相代。谨具奏闻。谨奏。
奏请加德音中节目二件
缘今时旱，请更减放江淮旱损州县百姓今年租税
右，伏以圣心优轸，重降德音，欲令实惠及人，无如减放租税。昨正月中所
降德音，量放去年钱米。伏闻所放数内，已有纳者：纵未纳者，多是逃亡，
假令不放，亦征不得。况旱损州县至多，所放钱米至少，百姓未经丰熟，又
纳今年税租，疲乏之中，重此征迫，人力困苦，莫甚于斯！却是今年，伏望
圣恩，更与宰臣及有司商量：江淮先旱损州作分数，更量放今年租税。当疲
困之际，降恻隐之恩，感动人情，无出于此。敢竭愚见，以副圣心。
请拣放后宫内人
右，伏见大历已来，四十余载，宫中人数，稍久渐多。伏虑驱使之余，其数
犹广。上则虚给衣食；有供亿縻费之烦；下则离隔亲族，有幽闭怨旷之苦。
事宜省费，物贵遂情。顷者已蒙圣恩，量有拣放。闻诸道路，所出不多。臣
伏见自太宗、玄宗已来，每遇灾旱，多有拣放，书在国史，天下称之。伏望
圣慈，再加处分；则盛明之德，可动天心，感悦之情，必致和气。光垂史册，
美继祖宗，贞观开元之风，复见于今日矣。非小臣愚恳，不能发此言；非陛
下英明，不能行此事。如蒙允许，便请于德音中，次第处分。谨具奏闻，伏
待进旨。谨奏。
论于頔所进歌舞人事宜状
右，臣三五日来，闻于时议，云：前件所进者，并是于頔爱妾，被普宁公主
暗欲选进。今于頔所进，事非获已者。臣未知此说虚之与实；再三思之，皆
为不可。何则？于頔自入朝来，陛下待之，深得其所。存其大体，故厚加宠
位；知其性恶，故不与威权。中外人情，以为至当。在于于頔，亦自甘心。
今因普宁，夺其爱妾，众人既有流议，于得以为词。臣恐此事，不益圣德。
在臣愚见，岂敢不言？伏见陛下，数月已来，分别邪正。所有制断，所有处
置，无不合于公论，无不惬于人情。唯此一事，实乖时体，关于损益，臣实
惜之！今道路云云，皆有此说。是于頔自进，亦恐外人不知，去就之间，恐
须却赐于頔。内足以辩明圣意，外足以止息浮词，又令于頔有所感戴。臣所
闻所见如此，伏恐陛下要知，辄敢密陈，庶裨万一。谨具奏闻。谨奏。
论魏徵旧宅状
李师道奏请出私财，收赎魏徵旧宅事宜
右，今日守廉宣，令撰与师道诏：”所请收赎魏徵宅，还与其子〔孙〕，
甚合朕心，允依来奏者。”臣伏以魏徵是太宗朝宰相，尽忠辅佐，以致太平；
在于子孙，合加优恤。今缘子孙穷贱，旧宅典卖与人。师道请出私财收赎，
却还其后嗣。事关激劝，合出朝廷；师道何人？辄掠此美。依宣便许，臣恐
非宜。况魏徵宅内旧堂，本是宫中小殿，太宗特赐，以表殊恩。既又与诸家
不同，尤不宜使师道与赎。计其典卖，其价非多。伏望明敕有司，特以官钱
收赎，便还后嗣，以劝忠臣。则事出皇恩，美归圣德（臣苟有所见）。不敢
不陈。其与师道诏，未敢依宣便撰。伏待圣旨。谨具奏闻。谨奏。
论王锷欲除官事宜状
右，臣窃有所闻，云：王锷见欲除平章事。未知何故，有此商量。臣伏以宰
相者，人臣极位，天下具瞻；非有清望大功，不合轻授。王锷既非清望，又
无大功，若加此官，深为不可。咋日裴均除平章事，内外之议，早已纷然。
今王锷若除，则如王锷之辈，皆生冀望之心矣。若尽与，则典章大坏，又未
感恩；若不与，则厚薄有殊，或生怨望，幸门一启，无可奈何。臣又闻：王
锷在镇日，不恤凋残，唯务差税。淮南百姓，日夜无憀。五年诛求，百计侵
削，钱物既足，部邻入朝，号为羡余，亲自进奉。凡有耳者，无不知之。今
若授同平章事，臣恐四方闻之，皆谓陛下得王锷进奉而与宰相也。臣又恐诸
道节度使，今日已后，皆割剥生人，营求宰相；私相谓曰：谁不如王锷邪？
故臣以为深不可也。其王锷归镇与在朝，伏望并不除宰相。臣尚未知所闻信
否，贵欲先事而言，或恐万一已行，即言之无及。伏惟圣鉴，俯察愚衷。谨
具奏闻。谨奏。
论裴均进奉银器状
右，臣伏闻向外传说，云：裴均前月二十六日，于银台进奉前件银器。虽未
审知虚实，然而物议喧然。既有所闻，不敢不奏。伏以陛下昨因时旱，念及
疲人，特降德音，停罢进奉。天意如感，雨泽应期，巷舞途歌，咸呼万岁。
伏自德音降后，天下颙望遵行，未经旬月之间，裴均便先进奉；若诚有此事，
深损圣德。臣或虑有人云：裴均所进银器，发在德音之前。遂劝圣恩，不妨
受纳。以臣所见，事固不然。臣闻众议，皆云：裴均性本贪残，动多邪巧，
每假进奉，广有诛求。料其深心，不愿停罢。必恐即日修表，倍程进来，欲
试朝廷，尝其可否。何者？前月三日降德音，准诸道进奏院报事例，不过四
五日，即裴均合知。至二十六日，进物方到。以此详察，足见奸情。今若便
容，果落邪计。况一处如此，则远近皆知，臣恐诸道依前，从此不守法度。
则是陛下明降制旨，又自弃之；何以制驭四方？何以取信天下？臣反覆思虑，
深为陛下惜之！伏准德音节文，除四节及旨条外，有违越进奉者，其物送纳
左藏库，仍委御史台具名闻奏。若此事果实，则御史台必准制弹奏，谏官必
谏，宰相必论。天下知之，何稗圣政？以臣所见，伏望明宣云：裴均所进银
器，虽在德音之前，恐四方不知，宜送左藏库收纳。如此，则海内悦服，天
下欢心。事出宸衷，美归圣德。又免至御史、谏官奏论之，然后有处置在
于事体，深以为宜。伏愿圣心，速赐裁断，谨具奏闻。谨奏。
