## 卷059

奏状二 凡二十四首
论孙é、张奉国状
孙é
右，伏以凤翔，右辅之地，控压陇蜀，又近国门，最为重镇。承前已来，多
择有功勋德望者，为之节使。昨者，孙踌忽除此官，臣缘素未诸知，不敢轻
议可否。及制下之后，甚不惬人心。孙é虽久从军，不闻有大功效；自居禁
卫，亦无可称。至于姓名，众未知有，纵有才略，堪任将帅；犹宜且试于小
镇，不合便授此重藩。岂唯公议之间，以为过当；亦恐同类之内，皆生幸心。
况今圣政日明，朝纲日举，每命一官一职，人皆侧耳听之。则除授之间，深
宜重慎。今孙é已受成命，未可遽又改移；待到凤翔，观其可否。已后不可
不审。伏恐圣聪要知。
张奉国
右，奉国当徐州用兵之时，已有殊效；及李锜作乱之日，又立大功。忠节赤
诚，海内推服；近来将校，少有比伦。已蒙圣恩，授金吾大将军，以示奖劝。
以臣所见，更宜与一方镇，以感动天下忠臣之志，以摧慑天下奸臣之心。何
者？奉国之事，无人不知；方镇之荣，无人不爱。若奉国更得节度使，天下
闻知，人皆为贪宠荣，谁不争效忠顺？万一若一方有事，一帅负恩；则麾下
偏裨，竞为奉国。乱臣贼子，不敢不息。一则明劝忠贞，二则暗销祸乱。圣
人机柄，正在于斯。今奉国闻已有年，亦宜速用，事不可失，臣深惜之。然
以奉国未曾为理人官，恐未可便授大镇；若近边次节度，有要替处，与奉国
最为得宜。谨具奏闻。谨奏。
奏所闻状
向外所闻事宜
右，伏见六七日来向外传说，皆云：有进旨，令宣与诸道进奏院，自今己后，
应有进奉，并不用申报御史台；如有人勘问，便仰录名奏来者。内外相传，
不无惊怪。臣伏料此事，多是虚传。且有此闻，不敢不奏。伏惟德音：除四
节外，非时进奉，一切并停：如有违越，仰御史台察访闻奏。今若不许报台，
不许勘问，即是许进奉而废德音也。伏以陛下忧人思理，发自深诚。德音中
停罢进奉，最是大节。昨者裴均所进银器，发在德音之前；犹虑四方不知，
将谓容其违越，特令送出外库，宣报所司。远近传呼，闻于道路。此则不独
人心欣跃，感动四方；实亦国史光明，垂示百代，今未逾数月，忽有此消息；
贺德音之使，未绝于道途；许进奉之声，已闻于内外：此众情所以惊愕而不
测也。臣昨访闻，又无明敕。伏料圣意，必无此处分。但恐宣传之际，或致
疑误；遂令内外，有此流传。实恐旬月之间，散报诸道，亏损圣政，无甚于
斯。若此果虚，即望宣示内外，令知圣旨，使息虚听。伏愿宸衷，速有处分。
谨具奏〔闻〕。谨奏。
奏阌乡县禁囚状
虢州阌乡、湖城等县禁囚事宜
右，伏闻前件县狱中，有囚十数人，并积年禁系，其妻儿皆乞于道路，以供
狱粮。其中有身禁多年，妻已改嫁者；身死狱中，取其男收禁者。云是度支
转运下、囚禁在县狱，欠负官物，无可填陪，一禁其身，虽死不放。前后两
遇恩赦，今春又降德音，皆云：节文不该。至今依旧囚禁。臣伏以罪坐之刑，
无重于死：故杀人者罪止于死，坐赃者身死不征。今前件囚等，欠负官钱，
诚合填纳；然以贫穷孤独，唯各一身，债无纳期，禁无休日。至使夫见在而
妻嫁，父已死而子囚。自古罪人，未闻此苦。行路见者，皆为痛伤。况今陛
下爱人之心，过于父母；岂容在下有此穷人？古者一妇怀冤，三年大旱；一
夫结愤，五月降霜，以类言之，臣恐此囚等忧怨之气，必能伤陛下阴阳之和
也。其囚等人数及所欠官物，并赦文不该事由。臣即未知委细。伏望与宰相
商量，兼令本司具事由分析闻奏，如或是实，禁系不虚；伏乞特降圣慈，发
使一时放免。一则使缧囚获宥，生死皆知感恩。二则明天听及卑，远近自无
冤滞。事关圣政，不敢不言。臣兼恐度支盐铁使下，诸州县禁囚，更有如此
者，伏望便令续条疏具事奏上。
论承璀职名状
承璀充诸军行营招讨处置使
右，缘承璀职名，自昨日来，臣与李绛等已频论奏；又奉宣，令依前定者。
臣实深知不可，岂敢顺旨便休。伏望圣慈，更赐详察。臣伏以国家故事：每
有征茂，专委将帅，以责成功。近年已来，渐失旧制；始加中使，命为都监。
顷者韩全义讨淮西之时，以贾良国为都监；近日高崇文讨刘辟之时，以刘贞
亮为都监。此皆权宜，且为近例。然则兴王者之师，征天下之兵，自古及今，
未有令中使专统领者。今神策军既不置行营节度使，即承璀便是制将；又充
诸军招讨处置使，即承璀便是都统。岂有制将、都统，而使中使兼之？臣恐
四方闻之，必轻朝庭；四夷闻之，必笑中国；王承宗闻之，必增其气。国史
记之，后嗣何观？陛下忍令后代相传，云以中官为制将、都统，自陛下始？
伏乞圣虑，以此思之。臣又兼恐刘济、茂昭及希朝、从史，乃至诸道将校，
皆耻受承璀指麾。心既不齐，功何由立？此是资承宗之计，而挫诸将之势也。
伏乞圣虑，又以此思之。臣伏以陛下自春宫以来，则曾驱使承璀，岁月既久，
恩泽遂深。望陛下念其勤劳，贵之可也；陛下怜其忠赤，富之可也。至于军
国权柄，动关于治乱；朝庭制度，出自于祖宗，陛下宁忍徇下之情，而自隳
法制；从人之欲，而自损圣明？何不思于一时之间，而取笑于万代之后？今
臣忘身命，沥肝胆，为陛下痛言者，非不知逆耳，非不知危身；但以蝼蚁之
命至轻，社稷之计至重。仗乞圣虑，又以此思之。陛下必不得已，事须用之，
即望改为都监，且徇旧例。虽威权尚重，而制度稍存。天下闻之，不甚惊听。
如蒙允许，伏望速宣与中书，改为诸军都监。臣不胜忧迫恳切彷徨之至！
论元稹第三状
监察御史元稹贬江陵府士曹参军
右，伏缘元稹左降事宜，昨李绛、崔群等再已奏闻，至今未蒙宣报。伏恐愚
诚未恳，圣虑未回，臣更细思，事有不可。所以尘黩，至于再三。臣内察事
情，外听众议，元稹左降，不可者三。何者？元稹守官正直，人所共知，自
授御史已来，举奏不避权势。只如奏李公佐等之事，多是朝廷亲情。人谁无
私？因以挟恨。或假公议，将报私嫌。遂使诬谤之声，上闻天听。臣恐元稹
左降已后，凡在位者，每欲举事，先以元稹为戒；无人肯为陛下当官执法，
无人肯为陛下嫉恶绳愆。内外权贵，亲党纵横，有大过大罪者，必相容隐而
已。陛下从此，无由得知。其不可者一也。昨者，元稹所追勘房式之事，心
虽奉公，事稍过当；既从重罚，足以惩违。况经谢恩，旋又左降；虽引前事
以为责词，然外议喧喧，皆以为元稹与中使刘士元争厅，自此得罪。至于争
厅事理，已具前状奏陈。况闻刘士元踏破驿门，夺将鞍马，仍索弓箭，吓辱
朝官。承前已来，未有此事，今中官有罪，未见处置；御史无过。却先贬官。
远近闻知，实损圣德。臣恐从今已后，中官出使，纵暴益甚；朝官受辱，必
不敢言。纵有被凌辱殴打者，亦以元稹为戒，但吞声而已。陛下从此，无由
得闻。其不可者二也，臣又访闻：元稹自去年已来，举奏严励在东川日，在
法收没平人资产八十余家。又奏王绍违法给券，令监军神柩及家口入驿。又
奏裴玢违敕旨征百姓草。又奏韩皋使军将封杖、打杀县令。如此之事，前后
甚多。属朝廷法行，悉有惩罚。计天下方镇，皆怒元稹守官。今贬为江陵判
司，即是送与方镇。从此方便报怨，朝廷何由得知？臣闻德宗时，有崔善贞
密告李锜必反。德宗不信，送与李锜。李锜大怒，遂掘坑纵火，烧杀崔善贞。
未数年，李锜果反；至今天下为之痛心。臣恐元稹左降后，方镇有过，无人
敢言，皆欲惜身，永以元稹为戒。如此，则天下有不轨不法之事，陛下无由
得知。此其不可者三也。若无此三不可，假如朝廷误左降一御史，盖是小事，
臣何敢烦黩圣听，至于再三乎？诚以所损者微，所关者大；以此思虑，敢不
极言？陛下若以臣此言为忠，又未能别有处置，必不得已，则伏望且令追制，
改与一京司闲官，免令元稹却事方镇。此乃上神圣政，下惬人情。伏望细察
事情，断在圣意。谨具奏闻。谨奏。
请罢兵第二状五月十日进。
请罢恒州兵事宜
右，缘讨伐恒州事宜，前者已具奏闻。此事至大至切，臣不合一奏便休，伏
愿圣聪，再赐详省。臣伏以河北事体，本不合用兵；即已用兵，亦希万一，
所以人意或望成功。今看事势，保必无望。何者？陛下本用兵之初，第一倚
望承璀，第二准拟希朝、茂昭，今承璀自去已来，未敢苦战，已丧大将，先
挫军威。至今与从史两军，入贼界下营未得。从史虽经接战，与贼胜负略均。
况奏报之间，又事恐非实。迁延进退，贵引日时。不唯意在逗留，兼是力难
支敌。希朝、茂昭，数月已来，方入贼界。据所奏，到贼新市城一镇，便过
不得。又奏，深泽县今却被贼打破，则其进讨之势，想亦可知。刘济亲领全
军，分围乐寿。又奏，贼城坚守，卒不易攻。师道、季安，元不可保。今看
情状，似相计会，各收一县，便不进军。如此事由，陛下具见。据其去就，
岂有成功？未审圣心，何如更有所望？以臣愚见，速须罢兵。若又迟疑，其
害有四；可为陛下痛借者二，可为陛下深忧者二。何则？若保有成功，即不
论用度多少；既的知不可，即不合虚费货粮。悟而后行，事亦非晚。今迟校
一日，有一日之费；更延旬月，所费滋多。终须罢兵，何如早罢？臣伏见陛
下比来爱人省用，发自深心。至于圣躬，每事节俭。今以府库钱帛，百姓脂
膏，资助河北诸侯，转令富贵强大。臣每念此，不胜愤叹！此所为陛下痛惜
者一也。臣伏恐河北诸将，见吴少阳已受制命，必引事例轻重，同词请雪承
宗。若章表继来，即议无不许；请而后舍，模样可知，转令承宗胶固同类。
如此，则与夺皆由邻道，恩信不出朝廷。实恐威权，尽归河北。臣每念此，
实所疚心！其为陛下痛惜者二也。今天时已热，兵气相蒸；至于饥渴疲劳，
疫疾暴露，衣甲暑湿，弓箭疮痍；上有赤日，前有白刃，驱以就战，人何以
堪？纵不惜身，亦难忍苦。况神策官健，又最乌杂，以城市之人，例皆不惯。
如此，忽思生路，或有奔逃。一人苦逃，百人相扇；一军若散，诸军必摇，
事忽至此，悔将何及！此其为陛下深忧者一也。臣伏闻回鹘、吐蕃，皆有细
作，中国之事，小大尽知。今聚天下之兵，唯讨承宗一贼，自冬及夏，都未
立功；则兵力之强弱，资费之多少，岂宜使西戎北虏，——知之？忽见利生
心，承虚入寇；以今日之势力，可能救其首尾哉？兵连祸生，何事不有？万
一及此，实关安危。臣每思之，忧入骨髓！此其为陛下深忧者二也。伏惟详
臣此状，察臣此心，审赐裁量，速有处分。如此，则是陛下社稷宗庙之福，
不独天下幸甚。谨具奏闻。
请罢兵第三状六月十五日进。
请罢恒州兵马事宜
右，臣所请罢兵，前后己频陈奏。今日事势，又更不同，比来日月渐深，忧
惶转甚；若不极虑，若不切言，是臣惧罪惜身，上负陛下。伏希圣鉴，怜察
血诚，知臣心如此，更详此状。臣伏以行营近日事体，陛下一一具知。师道
令收棣州，至今竟未奉诏。至于表章词意，近者亦甚乖宜。季安等心元不可
测，与贼计会，各收一空县而已，相顾拱手便休。闻昨者泽潞溃散健儿，其
间有入魏博，却投邢州者。季安追捉，并按军令。昨所与诏，都不禀承。据
此情状，略无形迹。但恐今日已后，此辈无不办为。又比来所望有功，只在
南北两道。今北道希朝等，屯军向欲半年，过新市一镇未得。茂昭又称兵少，
特地方请加兵。则南道势力，今亦可见。北道承璀，竟未立功。元阳新到邢
州。又奏兵数至少，请诸军兵马，议不可抽。假使承璀等竭力尽忠，终恐不
副圣意。据此事势，万无成功。陛下犹未罢兵，不知更有何所待？臣伏恐刘
济近日，情似尽忠；今忽罢兵，虑伤其意。以臣所见，理固不然。刘济大奸，
过于群辈：外虽似顺，中不可知；有功无功，进退获利。初闻罢讨，或可有
词；见雪恒州，必私怀喜。何则？与承宗本末之势同也。假令刘济实忠实荩，
陛下难阻其心，犹须计量重轻，舍小图大。岂缘刘济一人惆怅，而不顾天下
远图？况今事情，又不至此。伏望圣意；断之不疑。臣昨者以军久无功，时
又渐热，人不堪命，虑有奔逃：前状之中，已具陈奏。今果闻神策所管徐泗
郑滑两道兵马，各有言语，似少不安，臣自闻之，不胜忧切。一军若不宁贴，
必扇诸军之心。自此动摇，何虑不有？事忽至于此者，则陛下求不罢讨，得
乎？一种罢兵，何如早罢？必待事不得已，然后罢之；只使陛下威权转销，
天下模样更恶。如此事势，皆在目前：只合逆防，不合追悔。今卢从史已归
罪左降，王承宗又乞雪表来；元阳方再整本军，刘济且引兵欲进：因此事势，
正可罢兵；赦既有名，罢犹有势。若又此时不罢，臣实不测圣心。臣伏料陛
下去年初，锐意用兵之时，必谓讨承宗，如讨刘辟、李锜，兵合之后，坐见
诛擒。岂料迁延经年如此。然则始谋必克，犹不可知；后事转难，更何所望？
至于竭府库以富河北诸将，虚中国以使戎狄生心：可为深忧！可为痛惜！已
具前奏，不敢再陈。况今日已前，所惜者威权财用；今日已后，所忧者治乱
安危。国家有天下二百年，陛下承宗社十一叶；岂得以小忿而忘国家大计？
岂得以小耻而忘宗社远图？伏顾圣心，以此为虑。臣前后献三状，不啻千言：
词既繁多，语亦恳切。陛下若以臣所见非是，所言非忠，况又尘黩不休，臣
即合便得罪。若以臣所为是，所言为忠，则陛下何忍知是不从？知忠不纳？
不然，则臣合得罪；不然，则陛下罢兵。伏望读臣此状一二十遍，断其可否，
速赐处分。臣不胜负忧待罪，恳迫兢惶之至！谨奏。
论严缓状
奉宣令依中书状撰制除严绶江陵节度使
右，臣伏以赵宗儒，众称清介有恒；严绶，众称怯懦无耻：二人臧否，优劣
相悬。宗儒自到江陵，虽无殊政，亦闻清净，境内颇安；纵要改移，即合便
择胜宗懦者。且严绶在太原之事，圣聪备闻；天下之人，以为谈柄。陛下罢
其节制，追赴朝廷，至今人情，以为至当。今忽再用，又替宗儒；臣恐制书
下后，无不惊叹。兼邪人得计，正人忧疑，大乖群情，深损朝政。臣前后所
奉宣撰制，若非甚不可者，亦不敢切论。今此除授，实甚不可。伏望圣意，
更赐裁量。其制未敢便撰，伏待圣旨。谨奏。
论盂元阳状
奉宣令依中书状撰制除盂元阳右羽林
军统军仍封赵园公食邑三千户
右，臣伏以孟元阳，溵水有功，河阳有政，自到泽潞，戎事颇修。但以老年，
事须与替；比诸流辈，事迹不同。今所除官，合加优奖。昨者，范希朝在太
原日，昏耄不理，人情共知；及除统军，众犹谓屈。今元阳事迹，不同希朝；
又除统军，恐似更屈。虽加封爵，悉是虚名。况元阳功效忠勤，天下有数；
今以无能者一例除改，无所旌别；臣恐今日已后，无以劝人。以臣所见，若
改除金吾大将军，轻重之间，实为所得。只如柳惟晨、李简之辈，有何功业，
合比元阳，犹居此官，动逾年岁。伏望圣慈，以此裁量。其制未敢依中书状
便撰。谨具奏闻，伏待圣旨。谨奏。
谢官状
新授将仕郎、守左拾遗、翰林学土臣白居易
新授朝议郎、守尚书库部员外郎、翰林
学士、云骑尉臣崔群
右，臣等伏奉恩制，除前件官。今日守谦奉宣进旨，特加慰谕，并赐告身者。
圣慈曲被，宠命猥加。俯以拜恩，跪而受赐，蹈舞离次，惊惶失图。伏以郎
吏、谏官，古今所重。位当星象，职在箴规。皆须问望清方，行实端悫；然
可以佐弥纶于草昧，能正其词；尽献纳于刍言，必直其节。苟轻所选，实忝
厥官。臣等学识庸虚，才质愚懦，自居近职，忝冒已深；况超擢荣班，惭惶
交至，初授殊常之宠，闻实若惊；再思难报之恩，感而欲泣，唯当奋励驽钝，
补拾阙遗，中誓赤诚，上酬玄造。俯伏忧愧，若无所容。无任感恩兢惕之至！
谨奉状陈谢以闻。谨奏。
奏陈情状元和五年四月二十六日进。
翰林学土、将仕郎、守左拾遗臣白居易
右，今日守谦奉宣圣旨：以臣本官合满，欲议改转。知臣欲有陈露，令臣将
状来者。臣有情事，不敢不言，伏希圣慈，俯察愚恳。臣母多病，臣家素贫；
甘旨或亏，无以为养，药饵或阙，空致其忧。情迫于中，言形于口。伏以自
拾遗授京兆府判司，往年院中，曾有此例：资序相类，傣禄稍多。傥授此官，
臣实幸甚。则及亲之禄，稍得优丰；荷恩之心，不胜感激！辄敢尘默，无任
兢惶。谨具奏陈，伏在圣旨。
谢官状元和五年五月六日进。
新授京兆府户曹参军、翰林学士〔臣〕白居易
右，伏奉恩制，除臣前件官。今日守谦奉宣圣旨，特加慰谕，兼赐告身者。
俯伛拜恩，怵惕受命；战越跼迹，惊惶失容；蹈舞屏营，不知所据。臣叨居
近职，已涉四年；自顾庸昧，无裨明圣；尘忝岁久，忧惭日深，况于官禄之
间，岂敢有所选择？但以位卑俸薄，家贫亲老，养阙甘馨之费，病乏药石之
资，人子之心，有所不足。昨蒙圣念，虽许陈情；敢望天恩，遽从所欲！况
前件官，位望虽小，俸料稍优；臣今得之，胜登贵位。此皆皇明俯察，玄造
曲成。念臣为子之诚，赐臣及亲之禄。臣所以抚心知愧，因事吐诚；乌鸟私
情，得尽欢于展养；犬马微力，誓效死以酬恩。荣幸不止于一身，感戴实深
于万品！无任荷恩抃跃之至！
谢蒙恩赐设状
右，今日守谦奉宣圣旨：以臣初入院，特赐设者。臣生长穷贱，才质孱微，
草野鄙夫，风尘走吏；岂期圣造，选在禁闱，煦以天慈赐以御食。臣所以凌
兢受命，俯伏荷恩，心魂不宁，手足无措。况樽开九酝，馔列八珍；惠过加
笾，荣优置体。金罍引满，将王泽而共深；玉馔属厌，与圣德而俱饱。终食
且叹，扪心自惊。战汗惭惶，陨越于下。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
谢恩赐衣服状
右，今日守谦奉宣圣旨：以臣初入院，特赐衣服者。臣自入禁司，才经旬月，
未陈薄效，累受殊私。况前件衣服等，献自远方，降从御府，既鲜华而骇目，
亦轻暖而便身。臣实何人，堪此荣赐？臣必拟秘藏筐筒，传示子孙。何则？
顾陋质而怀惭，貌非称服；抚微躯而荷宠，力不胜衣。因物感恩，无任愧惧。
谨奉状〔陈谢以闻。谨奏〕。
三月三日谢恩赐曲江宴会状
右，今日伏奉圣恩，赐臣等于曲江宴乐，并赐茶果者。伏以暮春良月，上已
嘉辰，获侍宴于内庭，又赐欢于曲水；蹈舞跼地，欢呼动天。况妓乐选于内
坊，茶果出于中库；荣降天上，宠惊人间。臣等谬列近司，猥承殊泽；捧觞
知感，终宴怀惭。肉食无谋，未展涓埃之效；素餐有愧，难胜醉饱之恩。以
此兢惶，未知所报。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
九月九日谢恩赐宴曲江会状
右，（臣）今日伏奉进旨，赐臣等于曲江宴会，特加宣慰，并赐酒脯等者。
伏以重阳令节，大有丰年；赐宴于无事之朝，追欢于最胜之地。况天厨酒脯，
御府管弦；宠赐忽降于寰中，庆幸实生于望外。仍加慰谕，曲被辉华。臣等
各以凡才，同参密职；幸偶休明之日，多承饫赐之恩。乐感形骸，欢容动而
成舞；泽均草木，秋色变以为春。徒激丹心，岂报玄泽？谨奉状〔陈谢以闻。
谨奏〕。
腊日谢恩赐口蜡状
右，今日蒙思，赐臣等前件口蜡及红雪澡豆等，仍以时寒，特加慰问者。伏
以时逢腊节，候属祁寒；岂意圣慈、不忘微贱：念严凝而加之煦妪，虑皲瘃
而润以脂膏。喜气动中，欢容发外。挟矿之恩所勉，和则体舒；不龟之泽既
沾，感而手舞。臣等省躬怀愧，因物谕情。岂止饮德莹心，唯惊宠赐；必拟
澡身励节，以答鸿私。感跃之诚，倍万恒品。谨具奏闻。谨奏。
中和日谢恩赐尺状
右，今日奉宣，赐臣等红牙银寸尺各一者。伏以中和届节，庆赐申恩；当昼
夜平分之时，颁度量合同之令。况以红牙为尺，白银为寸；美而有度，焕以
相宣。逮下明忖度之心，为上表裁成之德。庆泽所及，欢心毕同。臣等尘忝
日深，宠锡岁至。虽恩光下济，咫尺之颜不违；而尸素内惭，分寸之功未效。
捧受愧畏，倍万恒情。谨具奏闻。谨奏。
谢清明日赐新火状
有，今日高品官唐国珍就宅宣旨，赐臣新火者。伏以节过藏烟，时当改火，
助和气以发滞，表皇明以烛幽。臣顾以贱微，荷兹荣耀；就赐而照临第宅，
聚观而光动里闾。降实自天，非因榆柳之燧；仰之如日，空倾葵藿之心。徒
奉恩辉，岂胜欣戴！
谢恩赐冰状
右，今日奉宣旨，赐臣等冰者。伏以颁冰之仪，朝廷盛典；以其非常之物，
用表特异之恩。况春羔之荐时，始因风出；当夏虫之疑日，忽自天来。烦暑
迎消，凉飚随至。受此殊赐，臣何以堪？欣骇惭惶，若无所措。但饮之栗栗，
常倾受命之心；捧之兢兢，永怀履薄之戒。以斯惕厉，用答皇慈。谨奉状陈
谢以闻。
谢赐新历日状
右，今日蒙恩，赐臣等前件新历日者。臣等拜手蹈舞，鞠躬捧持；开卷授时，
见履端之有始；披文阅处，知御历之无穷。庆贺既深，感戴无极。谨奉状陈
谢〔以闻〕
谢恩赐茶果等状
右、今日高品杜文清宣进旨：以臣等在院，修撰制问，赐茶果梨脯等〔者〕。
曲蒙圣念，特降殊私；慰谕未终，锡资旋及。臣等惭深旷职，宠倍惊心。述
清问以修词，言非尽意；仰皇慈而受赐，力岂胜恩？徒激丹诚，讵酬玄造？
〔无任欣戴抃跃之至］
谢赐设及匹帛状
右，今日高品刘全节奉宣进旨：以臣等在院覆策毕，特加慰问，并赐设及匹
帛者。臣等职在掌文，诏令考策，虽竭鄙昧，犹惧阙遗。岂意皇鉴下临，圣
慈曲至，惠加赐食，荣及承筐。宠厚缣缃，仰难胜于玄贶；恩深醉饱，退有
愧于素餐。徒积惭惶，何酬庆赐？〔无任感戴屏营之至〕
社日谢赐酒饼状
右，今日蒙恩，赐臣等酒及蒸饼、饼等。伏以时唯秋社，庆属年丰；颁上
尊之酒浆，赐太官之饼饵。既非旧例，特表新恩。空荷皇慈，岂伸丹慊？谨奉状〔陈谢以闻〕
