## 卷061

奏状四 表附 凡十七首
为宰相《贺赦表》长庆元年正月，就南郊撰进
臣某等言：伏奉今日制书，大赦天下者。臣与百执事，奉扬宣布，与亿兆众，
蹈舞欢呼：自天降和，率土同庆。臣等诚欢诚抃，顿首顿首。伏惟皇帝陛下，
出震御极，建无发号，大明升而六合晓，一气熏而万物春。肆青措刑，涤瑕
荡秽。凡在圆首，纳于欢心。矧 又抵把天地，孝享宗庙；蠲减租责，策征贤
良；褒德及先，赏功延嗣；敬宾养老，念旧睦亲：生人之积弊尽除，有国之
颓纲必举。况陛下承二百祀鸿业之重，纂十一圣耿光之初。始奉严禋，新开
宝历。天下之目，专专然观陛下之动；天下之耳，颙颙然听陛下之言。斯则
陛下出一言，不终日必达于朝野；举一事，不浃辰必闻于华夷。当疲人求安
思理之秋，是陛下敬始慎微之日。苟行一善，则可以动人听而式歌舞；况具
众美，信足以感人心而致和平。康哉可期，天下幸甚！臣等谬居重位，幸属
鸿休，惭窃股肱，喜深骨髓。欢欣惊跃，倍万常情。无任鼓舞庆幸之至！
为宰相《请上尊号第二表》
臣某等言：今月二十四日，臣等已陈表章，请上尊号。愚诚虽恳，圣鉴未回；
蹐地局天，不胜大愿。臣等诚惶诚恐，顿首顿首，臣闻：大道者无求于物，
物尊而不辞；至公者非欲其名，名生而不让。不让，故与天合德；不辞，故
率土归心。斯所谓应乎天而顺乎人者也。伏惟皇帝陛下，嗣兴一德，统牧万
方，致时俗之和平，纳生灵于富寿。金革已偃，销七十载之厉阶；玉烛方调，
启一千年之圣运。天人合应，书轨混同。而鸿名未加，盛典犹缺；华夷失望，
史策无光。此诚君上之谦，然亦臣下之罪也。今臣所以上稽天意，下酌人情，
再默皇明，重陈丹慊。臣谨按：《书》曰：“思作睿，睿作圣。”又曰：“乃
圣乃神，乃武乃文。”《经》曰：“明王以孝治天下。”凡此五者，历观列
辟。虽甚盛德，莫能兼之。伏以陛下自即大位，及此二年，无巾车汗马之劳，
而坐平镇冀；无亡弓遗镞之费，而立定幽燕。仁和一熏，犷骜尽化。可不谓
睿文乎？削平天下，震耀八荒；北虏求婚以禀命，西戎乞盟而纳款；威灵四
及，奔走来宾。可不谓神武乎？陛下以万乘之尊，四海之富，供养长乐，道
光化成，推而置之，可塞天地。可不谓孝德乎？故臣等敢冒死稽首上尊号曰
睿文神武孝德〔皇帝〕。伏惟陛下略谦之小节，弘祖宗之大猷。惟十一圣
在天，岂忘继其志？以亿兆人为子，宁忍阻其心？特回宸衷，俯受徽号。在
玄功不为主宰，于盛德有所形容。焕乎大哉！垂裕无极。此实天下之幸甚，
非独臣之幸也。臣等无任诚愿恳祷之至！
为宰相《让官表》
臣某言：伏奉今日制书，授臣某官同中书门下平章事者。宠擢非次，忧惶失
图，蹐地局天，不知所措。臣某诚兢诚惕，顿首顿首。臣闻：上理阴阳，下
平法度，外抚夷狄，内亲黎元；使百官各修其职，一物不失其所，此宰相之
任也。臣有何功德？有何才能？越次超伦，忽承此命。下乖人望，上紊朝经，
致寇速尤，无甚于此。臣谬因文学，忝列班行；先朝乏人，擢居内职。星霜
屡改，爵秩骤加；未逾十年，忽登相位，名浮于实，任过其才。岂唯覆是
忧，实累知人之鉴。况陛下肇开历数，将致升平；辅粥之臣，尤宜慎择。臣
粗知古今，敢言本末：枢衡要地，初不得人，则理化劳心，终无成日。此所
以重陈手疏，再沥血诚，乞回此官，别授能者。臣若得请，便不负恩。情见
于辞，非敢饰让。皇天白日，实鉴臣心！无任恳款屏营之至！谨奉表陈让以
闻。
为宰相《贺雨表》
臣某言：臣闻圣明在上，刑政叶中，则天地气和，风雨时若。常闻其语，今
见其时。臣某等诚欢诚跃，顿首顿首。臣伏以阴阳气数，盈缩相随，去秋多
霖，今春少雨，宿麦犹茂，农功未妨。陛下念物忧人，先时戒事，靡神不举，
有感必通。故云出于山，月离于毕；初洒尘以霡霂，渐破块而滂沱：圃囿田
畴，无不沾足。雨之所致，臣知其由：自上而来，虽因天降；从中而得，实
与心期。发于若厉之诚，散作如膏之泽。凡在率土，孰不欢心？臣等位忝钧
衡，职乖燮理；仰阴阳而增惧，顾霖雨而怀惭。无任兢惕之至！
为宰相《贺杀贼表》
臣某等言：伏承某道逆贼某乙、某月某日、已被某杀戮讫。皇灵震耀，凶孽
枭夷，率土普天，欢呼鼓舞。臣等诚喜诚抃，顿首顿首。臣闻乱臣贼子，阻
兵干纪者，明则有天讨，幽则有鬼诛；迟速之间，罔不歼殄。伏惟文武孝德
皇帝陛下君临八表，子育群生，合天覆地载之德，顺春生秋杀之令；宿寇遗
孽，暗然销亡，四海九州，廓然清晏。逆贼某乙、一介贱隶，两河叛人，包
藏祸心，窃弄凶器，戕害主帅，虔刘善良。幕燕鼎鱼，偷活顷克。颠木之余
桥，痤疽之遗种，斧戕欲加而先折，针石未攻而自溃。不有吊伐，孰知德威？
不有妖氛，孰知神算？则天下之心，有以知顺存逆亡，其犹影响者也。臣伏
以某乙既以斩首，某乙将何保身？若不乞降，即应生变。辅之或在，车则相
依；皮既不存，毛将安附？况我乘破竹，彼继覆车；止戈之期，翘足可待。
无任喜庆抃跃之至！
贺云生不见日蚀表为宰相作。
臣某等言：臣闻尧汤之逢水旱，阴阳定数也；宋景之感荧惑，天人相应也。
盖天地大统，不能无灾；皇王至诚，可以销慝。尝闻此说，今偶其时。臣等
诚欣诚幸，顿首顿首，伏见司天台奏：今月一日，太阳亏音。陛下举旧章，
下明韶，避正殿，降常服，礼行于己，心祷于天。天且不违，物宁无应？况
正阳月朔，亭午时中，和气周流，密云布护，蒙然暂蔽，赫矣复明。屏翳朝
􊶶，但惊若烟之涌；曜灵昼掩，不见如月之初。所谓诚至于中，而感通于上
者也。臣等敢不再陈事理，重考征祥？三光忌盈，必有时蚀；万物莫睹，与
无灾同。庆生交感之间，喜浃照临之内。虽卿云五色，瑞景再中；除沴致祥，
曾何足比？百辟伏贺，万人仰观；事彰天鉴孔明，道配日新其德。臣等幸遭
昌运，谬荷殊私；皆乏济时之才，同居待罪之地。日月薄蚀，自惭燮理无功；
山川出云，实赖圣明有感。感贺忻戴，倍万常情。无任抃跃竦踊之至！
为崔相《陈情表》
臣植言：臣有情事，久未敢言；今辄陈露，伏增战的。臣亡父某官、亡妣某
氏，是臣本生。亡伯某官某赠某官，臣今承后。建中初，德宗皇帝念臣亡伯
位高无后，以犹子之义，命臣继绍，仍赐臣名。嗣袭虽移，孝思则在，上荷
君命，永承继绝之宗；中夺私恩，遂阴劬劳之报。岁月旷久，情礼莫申。自
去年已来，累有庆泽；凡在朝列，再蒙追荣。或有陈乞，皆许回授。况臣猥
当宠擢，谬陟台阶。爵录之荣，实有逾于同辈；显扬之命，独未及于先人。
饮泣茹悲，哀惭两极！臣今请以在身官秩，并前后合叙勋封，特乞圣慈，回
充追赠，傥允所请，无幸于斯！则臣乌鸟之心，犹再生而展养：犬马之力，
誓万死以酬恩。蹐地仰天，不胜感咽！披陈诚恳，烦黩宸严。无任惶惧激切
之至！谨奉表陈露以闻。
忠州刺史谢上表
臣某言：臣以去年十二月二十日，伏奉敕旨，授臣忠州刺史。以今月二十八
日到本州，当日上讫。殊思特奖，非次升迁，感戴惊惶，陨越无地。臣诚喜
诚惧，顿首顿首。臣性本疏愚，识惟褊狭，早蒙采录，擢在翰林，仅历五年，
每知尘忝，竟无一事，上答圣明。及移秩官寮，卑冗疏贱，不能周慎，自取
悔尤。犹蒙圣慈，曲赐容贷；尚加录食，出佐浔阳。一志忧惶，四年循省，
昼夜饮食，未尝敢安。负霜枯葵，虽思向日；委风黄叶，敢望沾春？岂意天
慈，忽加诏命：特从佐郡，宠授专城。喜极魂惊，感深泣下！方今淮蔡底定，
两河又宁，臣得为升平之人，遭遇已极；况居符竹之寄，荣幸实多，誓当负
刺慎身，履冰厉节：下安凋瘵，上副忧勤。未死之间，期展微效。局身地远，
仰首天高；蚁蝼之诚，伏希怜察。无任感激恳款仿惶之至！谨遣某官某乙奉
表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐，顿首顿首，谨言（元和十四年，三月二十八日）。
贺平淄青表
臣某言：伏见二月二十二日制书，逆贼李师道，已就枭戮者。皇灵有截，睿
算无遗，妖氛廓清，遐迩庆幸。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻：乱常干纪，
天殛神饰，李师道包藏祸心，暴露逆节，罪盈恶稔，众叛亲离，未劳师徒，
自取擒戮。伏惟睿圣文武皇帝陛下：文经天地，武定华夷，凡是猖狂，无不
诛剪。两河清晏、四海会同；升平之风，实自此始。臣名参共理，职忝分优，
抃舞欢呼，倍万常品。守官有限，不获称庆阙庭。无任庆快踊跃之至！谨具
奏闻。谨奏（元和十四年四月九日）。
贺上尊号后大赦天下表
臣某言：伏奉七月十三日制书，大赦天下。跪捧宣布，蹈舞欢呼；自天降休，
率上同庆。（中谢）臣闻玄功盛德，非鸿名不能形容；物厉人疵，非皇泽不
能涤荡：自非上圣，莫能兼之。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下：纂承
大业，子育群生，信及豚鱼，威歼枭镜；削平寰海，混一车书；亿兆一心，
愿崇大号。从人欲而俯膺盛礼，赐时和而广洽皇恩。蠲减赋租，收拔淹滞；
命黜陟而别能否，开谏议而策贤良。宿弊必除，旧章咸举。帝王能事，尽集
于今。凡在生灵，孰不幸甚？臣谬当委擢，职在颁条，抃跃之诚，倍万常品。
限以守官，不获称庆阙庭。无任庆抃之至！
杭州刺史谢上表
臣某言：去七月十四日，蒙恩除授杭州刺史。属汴路未通，取襄汉路赴任。
水陆七千余里，昼夜奔驰，今月一日到本州，当日上任讫。上分忧寄，内省
庸虚，仰天戴恩，局地失次。臣某（中谢）。臣谬因文学，忝厕班行；自先
朝黜官已来，六年放弃；逢陛下嗣位之后，数月征还。生归帝京，宠在郎署。
不逾年，擢知制诰；未周岁，正授舍人。出泥登霄，从骨生肉；唯有一死，
拟将报恩。旋属方隅不宁，朝廷多事；当陛下旰食宵衣之日，是微臣输肝写
胆之时。虽进献愚衷，或期有补；而退思事理，多不合宜。臣犹自知，况在
天鉴？忝非土木，如履冰泉。合当鼎镶之诛，尚忝藩宣之寄。才小官重，恩
深责轻；欲答生成，未知死所。唯当夙兴夕惕，焦思苦心，恭守诏条，勤恤
人庶，下苏调瘵，上副忧勤。万分之恩，莫酬一二。仰天举首，望阙驰心。
葵藿之志徒倾，蝼蚁之诚难达。无任感恩激切之至！谨奉表称谢以闻（长庆
二年）。
为宰相《谢恩赐酒脯饼果等状》
右，中使某奉宣圣旨，赐臣等前件物等。俯偻受赐，竦跃荷恩。天酒来以分
甘，御羞降而示惠。臣等省躬知感，因物言情；宠过加篷，惧多尸素之责；
荣同置醴，惭无曲英之功。徒沥丹诚，岂酬玄造？
为宰相《谢恩赐吐蕃信物银器锦彩等状》
右，臣等材愧庸虚，职叨辅弼：遇天下削平之日，当西戎即叙之时；遂使殊
方，致兹远物。此皆率由玄化，感慕皇风。人臣既绝外交，问遗敢言己有？
今蒙重赐，益荷圣慈。况来自外夷，知德广之所及；降从中旨，仰恩深而不
胜。感戴惭惶，倍万常品。
为段相《谢恩赐设及酒脯等状》
伏蒙圣慈，特加宠锡。珍羞出于内府，旨酒降于上尊。捧戴欢荣，不知所措。
臣久叨台鼎，新忝节旄；勤劳无展于股肱，醉饱有惭于口腹。
为段相《谢借飞龙马状》
伏以出从内厩，行及中涂；假飞龙之骏驹，代踱鳖之麦步。执鞭拜命，借马
喻身。取其恋主之心，以表为臣之节。恩深易感，情恳难陈。
为段相《谢手诏及金刀状》
诏赐累加，惭惶交集；宠来天上，感动人间。且金蕴其坚，奉之而永贞王度；
刀宣其利，操之而远耀天威。岂唯佩作身荣，实可藏为家宝。况臣望阙渐远，
受恩转多；比坚而报国有时，效死而杀身无地。
为宰相《谢官表》为微之作。
臣某言：伏奉今月日制书，授臣守本官、同中书门下平章事者。殊常之命，
非望之恩，出自宸衷，加于凡陋。竦骇震越，不知所为（中谢）。臣伏准近
例，宰相上后，合献表陈谢。臣今所献，与众不同。伏惟圣慈，特赐留听。
臣伏闻：玄宗即位之初，命姚元崇为宰相。元崇欲救时弊，献事十条，未得
请间，不立相位。玄宗明圣，尽许行之。遂致太平，实由于此。陛下视今日
天下、何如开元天下？微臣自知才用，亦远不及元崇。若又g 俯安怀，因循
保位；不惟恩德是负，实亦军国可忧。臣欲候坐对时，便陈当今切事，下救
时弊，上酬君思。臣之誓心，为日久矣。陛下许行则进，不许则退；进退之
分，断之不疑。敢于事前，先此陈启，况臣才本庸浅，遭遇盛明；天心自知，
不因人进。擢居禁署，访以密谋，恩奖太深，谗谤并至。虽内省行事，无所
愧心；然上黩宸听，合当死责。岂意怜察，曲赐安全；蝼蚁之生，得自兹日。
今越流辈，授以台衡，拔于万死之中，致在九霄之上。扪心抚己，审分量恩：
陛下犹不以众人之心待臣，臣岂敢以众在之心事上？皇天白日，实鉴臣心！
得献前言，虽死无恨。无任感恩恳款之至！
