## 卷066

判 五十［一］道
得甲去妻后，妻犯罪，请用子荫赎罪，甲忽不许
二姓好合，义有时绝；三年生育，恩不可遗。凤虽阻于和鸣，乌岂忘于返哺？
旋观怨偶，速抵明刑。王吉去妻，断弦未续；孔氏出母，疏网将加。诚鞠育
之可思，何患难之不救？况不安尔室，尽孝犹慰母心，薄送我畿，赎罪宁辞
子荫？纵下山之有怒，曷陟屺之无情？想《芣》之歌，且闻乐有其子；念
《葛藟》之义，岂不忍庇于根？难抑其辞，请敦不匮。
得辛氏夫遇盗而死，遂求杀盗者而为
之妻；或责其失贞行之节，不伏
亲以恩成，有仇宁舍？嫁则义绝，虽报奚为？辛氏姑务雪冤，靡思违礼。励
释憾之志，将殄雚蒲；蓄许嫁之心，则乖松竹。况居丧未卒，改适无文。苛
失节于未亡，虽复仇而何有？夫仇不报，未足为非，妇道有亏，诚宜自耻。
诗著靡他之誓，百代可知；礼垂不嫁之文，一言以蔽。无效尤于邾妇，庶继
美于恭姜。
得乙与丁，惧应拨萃：乙则趋时以求名，丁则
勤学以待命。互有相非，未知孰是
立己徇名，则由进取；修身俟命，宁在躁求？智乎虽不失时，仁者岂宜弃本？
属科悬拔萃，才选出群：勤苦修辞，乙不能也；吹嘘附势，丁亦耻之。躁静
既殊，性习遂远。各从所好，尔由径而方行；难强不能，吾舍道而奚适？观
得失之路，或似由人；推通塞之门，诚应在命。所宜励志，焉用趋时，若弃
以菲葑，失则自求诸己；优中其正鹄，得亦不愧于人。无尚苟求，盍嘉自致？
得了冒名事发，法司准法科罪。节度使奏丁
在宫有美政，请免罪真授，以劝
能者。法司以乱法，不许
宥则利淫，诛则伤善；夫人犹可，坏法实难。丁僭滥为心，g 俛从事；始假
名而作伪，咎则自贻；终励节而为官，政将可取。节使以功惟补过，请欲劝
能；宪司以仁不惠奸，议难乱纪。制宜经久，理贵从长。见小善而必求，材
虽苟得；逾大防而不禁，弊将若何？济时不在于一夫，守法宜遵乎三尺。盍
惩行诈？勿许拜真。
得乙上封，请永不用赦。大理云：废赦，何以
使人自新？乙云：数赦则奸生，恐弊转甚
刑乃天威，赦惟王泽；于以御下，存乎建中。上封以有过利淫，幸门宜闲；
大理以荡邪除旧，权道当行。皆推济国之诚，未达随时之义。何则？政包宽
猛，法有弛张。习以生常，则起为奸之弊；废而不用，何成作解之恩？请思
砭石之言，兼咏《寥萧》之什，数则不可，无之亦难。
得景居丧，年老毁瘠，或非其过
礼；景云：哀情所钟
孝乃行先，则当衔恤；子为亲后，安可危身？景丧则未终，老其将至：怀茶
寥之慕，诚合尽哀；迫桑榆之光，岂宜致毁？所以爱资肉食，唯服麻缞。况
血气之既衰，老夫毫矣；纵哀情之罔极，吾子忍之。苟灭性而不胜，则伤生
而非孝。因杀立节，庶毕三年之丧；顺变从宜，无及一朝之患。既亏念始，
当愧或非。
得辛奉使，遇昆弟之仇，不斗而过，为
友人贡。辞云：衔君命
居兄之仇，避为不悌；衔君之命，斗则非忠。将灭私而奉公，宜弃小而取大。
辛时惟奉使，出乃遇仇：断手之痛不忘，诚难共国；饮冰之命未复，安可害
公？节川忠全，情由礼抑：未失使臣之体，何速诤友之规？臾骈立言，尝闻
之矣；子夏有问，而忘诸乎？是谓尽忠，于何致责？
得军帅选将，多用文儒［之］土。兵部诘其
无武艺。帅云：取其谋也
忘身死节，诚重武夫；制敌伐谋，则先儒士。将筹策而可尚，奚骑射之足称？
军帅明以知兵，精于选将：以为弯弧学剑，用无出于一夫；悦《礼》敦《诗》，
道可弘于七德。功宜保大，理贵从长。若王师之有征，以谋则可；苟戎略之
无取，虽艺何为？况晋谋中军，选于义府；汉求上将，举在儒流。岂惟我武
惟扬，诚亦斯文不坠。元戎举德，未爽能军；兵部执言，恐为辱国。
得甲至华岳庙，不祷而过。或非其违
众。甲云：祷、非礼也
岳则配天，自修常事；神虽福善，安可苟求？宜率道以去邪，岂从众而失正？
甲志惟守义，言乃合经。以为视以三公，实天子之所飨；降其百福，宁匹夫
之可禳？如修苹藻之诚，是用秕稗之礼。况人之僭滥，徒欲乞灵；而神实聪
明，岂歆淫祀？非鬼是为谄也，默神无乃吐之。旅于泰山，古犹致诮；祷于
华岳，今岂不非？谅正直之难诬，虽馨香而勿用。将劝来者，所宜救欤！
得乙隐居，征辟不起。子孙请以所辟
官用荫，所司不许
修身独善，宠则可惊；制爵尊贤，命其难废。形虽遗于轩冕，荫宜及于子孙。
乙贞以自居，辟而不起。鹤书莫顾，虽忘恤后之心；爵命已行，宁阙赏延之
典？若使死无用荫，生不及荣；何成雄善之风，且是废君之命。场苗不食，
诚自绝于蛰维；葛藟有阴，义难亏于燕翼。请优后嗣，以奖外臣。
得江南诸州遂庸调，四月至上都。户部科其违
限。诉云：冬月运路永浅，故不及春至
赋纳过时，必先问罪；淹恤有故，亦可征辞。月既及于正阳，事宜归于宰旅。
展如泽国，盖纳地征。岁有入贡之程，敢忘慎守？川无负舟之力，宁免稽迟？
苟利涉之惟艰，虽愆期而必看。地官致诘，虚月其忧；江郡执言，后时可愍。
然恐事非靡盬，辞或凭虚；请验所届公文，而后可遵令典。
得景为县令，教人煮木为酪。州司责
其烦扰。辞云：以备凶年
事不举中，有灾宁救？政或扰下，虽惠何为？景念在济时，动非率法：且烦
人而不恤，是昧烹鲜；何歉岁以为虞，将勤煮酪。信作劳于无用，岂为教之
有方？必也志切救灾，道敦行古。《周官》荒政，自可择其善者：新室弊法，
焉用尤而效之？宜听责言，勿迷知过。
得了为郡守，行县，见昆弟相讼者，乃闭阁思
过。或告其矫。辞云：欲使以田相让也
化本自家，政先为郡。礼宁下庶，宜宽不悌之刑；训在知非，是得长人之道。
况天伦不睦，地讼攸兴：利方竞于膏腴，恩难亏于骨肉。教宜引古，过贵自
新。虽闻争以阅墙，有伤鲁卫之政；庶使愧而让畔，将同虞芮之风。苟无讼
之可期，则相容而何远。推田以让，尔诚谢于孟光；闭阁而思，吾何惭于延
寿？宜嘉静理，勿谓矫诬。
得甲献弓蹲甲，而射不穿一扎。有司诘
之。辞云：液角者不得牛戴牛角
贯革乖方，则宜致洁；相角失理，亦可征辞。甲奠体以成，执萧而献。中规
不挠，六材虽则合三；舍拔有愆，七扎不能穿一。宜恐伤人之甲，不曰坚乎？
而非戴牛之弓，无自入也。液信亏于巧者，射遂爽于臧兮。周典足征，彼自
乖于三色；楚君明试，此无愧于二臣。咎且有归，责之非当。
得乙有同门生丧亲，将往吊之。其父怒而挞之，
使遗缣而已。或诘其故。云：交道之难
子道贵恭，当从理命；交游重义，盖恤哀情。孝不在于诡随，仁岂忘于侧隐？
乙父训乖爱子，道昧择交。况求益之初，无友不如己者；及居丧之际，凡人
犹合救之。既罔念于一哀，是不遵于久要。苟知生而不吊，虽赠死以何为？
旧馆遇丧，宣父尚宜出涕；同门在戚，王丹未可忘情。纵申遗帛之诚，岂补
赠刍之义？肆一抶之怒，父兮既爽义方；杜三谏之辞，子也亦亏孝道。宜哉
或诘，允矣知言。
得转运使以汴河水浅，运本不通，请筑塞两河
斗门。节度使以当军营田，悉在河次；
若斗门筑塞，无以供军
川以利涉，竭则壅税；水能润下，塞亦伤农。将舍短以从长，宜去彼而取此。
汴河决能降雨，流可通财。引漕运之千艘，实资积水；生稻梁于一溉，亦籍
余波。利既相妨，用难兼济。节度使以军储务足，思开窦而有年；转运司以
邦赋贵通，恐负舟而无力。辞虽执竞，理可明征。奎四国之征，其伤多矣！
专一方之利，所获几何？赡军虽望于秋成，济国难亏于日用。利害斯见，与
夺可知。
得景为宰，秋雩，刺史责其非时。辞
云：旱甚，若不零，恐为灾
居常授时，政则行古；恤人救弊，道在从宜。旱将害于粢盛，零难拘于秋夏。
景象雷是职，不雨其忧：苟旱魃之愆时，虐既太甚；虽薄收之戒序，零亦何
伤？冀有闻于鹳鸣，庶无虑于狼顾。馨香以感，夕且望于月离：稼稿其伤，
时难遵于龙见。虽事乖鲁史，而义合随时。制锦执言，是亦为政；寨帷致洁，
未可与权。
得了为郡，岁凶，奏请赈给百姓；制未下，
散之。本使科其专命。丁云：恐人困
临邦匡乏，情本由衷；为国救灾，美终归上。丁分条出守，求瘼居心：岁不
顺成，人既忧于二鬴；公有滞积，户将汽于一钟。是输济众之诚，允叶分忧
之政。然以事虽上请，恩未下流：稍违主守之文，遽见职司之举。使以未有
君命，何其速欤？郡以苟利国家，专之可也。恤贫振凛，邓攸虽见免官；矫
制发仓，汲黯不闻获罪。请宥自专之过，用旌共理之心。
得戊兄为辛所杀，戊遇辛，不杀之。或贡其
不悌。辞云：辛以义杀兄，不敢返杀
舍则崇仇，报为伤义。当断友于之爱，以遵王者之章。戊居兄之仇，应执兵
而不返；辛杀人以义，将剚刃而攸难。虽鲁策垂文，不可莫之报也；而周官
执禁，安得苟而行之？将令怨是用希，实在犯而不校。揆子产之诫，损怨为
忠；征臾骈之言，益仇非智。难从不悌之责，请听有孕之辞。
得甲为将，以箪醪投河，命众饮之。或非其
矫节。甲云：推诚而已，何必在醉
将主军情，酒存人欲。推诚之义，必在于均；饱德之文，不专于醉。甲寄分
外阃，令出中权：九酝投河，义由独断；一瓢饮水，惠在同沾。傥师人之多
寒，恩逾挟扩；如战士之载渴，功倍望梅。分少以表无颇，和众宁宜及乱？
岂资满腹，所贵归心。少卿绝甘，见称汉代；子反独醉，实败楚军。苟臧否
之必由，何古今之有异？非其矫节，是不知言。
得乙有罪，丁救以免，乙不谢。或
责之。乙云：不为己
在公而行，诚非为已；怀惠以谢，则涉徇私。彼既不仁而得仁，此宜以直而
报直。乙惟获戾，丁乃解纷。在为非罪而拘，冶长见称于尼父；直言以免，
叔向宁谢于祁奚？论恩则丘山不胜，在道而江湖可忘。况情非私谒，可以不
愧于人；义在公行，实亦无求于我，合嘉遗直，勿听责言。
得景妻有丧，景于妻侧奏乐，妻责之，不伏
丧则有哀，见必存敬；乐惟饰喜，举合从宜。夫妇所贵同心，吉凶固宜异道。
景室方在疚，庭不彻悬；铿锵无倦于鼓钟，好合有伤于琴瑟。既愆夫义，是
弃人丧。俨麻缞之在躬，是吾忧也；调丝竹以盈耳，于汝安乎？如宾之敬颇
乖，若往之哀斯读。遂使唱和不应，忧喜相干。道路见缞，犹闻必变；邻里
有殡，亦为不歌。诚无恻隐之心，宜受庸奴之责。
得甲年七十余，有一子，子请不从政。所由云：
人户减耗，徭役繁多，不可执礼而废事
役且有辞，信非懋力；老而不养，岂谓爱亲？恋若阻于循陔，怨必兴干陟岵，
顾惟甲子，及此丁年。户减事繁，政宜勤于昼夜；家贫亲老，养难阙于晨昏。
在子道而可矜，虽王徭之宜免。事闻诸礼，情见乎辞。天子敦风，犹劝养其
三老；庶人从政，亦何假于一夫？况当孝理之朝，难抑亲人之请。所由之执，
愚谓不然。
得景于逆旋食噬腊，遇毒而死，其党
讼之。主人云：买之有处
生不可保，死必有因。益知命于丧予，岂尤人千食我。景秋蓬方转，朝薤欲
晞：旅次爱来，将受飨而已；生涯溘尽，当终食之间。且非祭地之疑，自是
逢天之戚。永言其党，不察所由。死且焉知，徒云噬腊之毒；买而有处，请
无置堇之嫌。诚虐士之可哀，在主人而何咎？幸思恕物，无妄罪人。
得诏赐百寮资物，甲独以物委地而不拜。有
司劾其不敬。云：本赃物，故不敢拜
赐表主恩，拜明臣礼。苟临事而不敬，虽有辞而勿听，甲列在朝行，颁其资
物；宜荷天而受赐，何委地而如遗？曾是奸赃，诚可恶于清德；今为宠锡，
谅难拒于鸿私。既为善而近名，亦失恭而远礼。必也志疾贪冒，节励贞廉；
自当辞让有仪，岂得弃捐不拜？况人不易物，钟离委珠而徒为；心苟无暇，
伯夷饮泉而何爽。宜许有孚之劾，用惩不恪之辜。
得乙为大夫，请致仕。有司诘其未
七十。乙称赢病不任事
时制未及，尚可俟朝；疾疹所加，固难陈力。乙位参食采，志在悬车。揆以
纪年，桑榆之光未暮；验其赢病，蒲柳之质先零。既称量力而行，所谓奉身
以退，虽发未种种，告老无乃速欤？而心既谆谆，致政固其宜矣！请高知止，
无强不能。
得景为县官判事，案成后，自觉有失，请
举牒追改。刺吏不许，欲科罪。
景云：令式有文
政尚从宽，过宜在宥。苟昨非之自悟，则夕改而可嘉。景乃采寮，参诸簿领；
当推案务剧，诅免毫厘之差？属褰帷政苛，不容笔削之改。误而不隐，悔亦
可追。县无罔上之奸，州有刻下之虐。先迷后觉，判事虽不三思；苟有必知，
牒举明无二过。揆人情而可恕，征国令而有文，将欲痛绳，恐非直笔。
得甲替乙为将，甲欲到，乙严兵守备，不
出迎，发制书，勘合符，以法从事。御
史纠其无宾主之礼。科罪，不伏
师律贵贞，兵符示信。苟未会合，敢忘戒严？乙奉中权，甲承后命。推轮相
代，言赴及瓜之期；衷甲自防，犹轸前茅之虑。且信惟守器，权在隐情；符
节既未合同，军卫如何彻警？所宜虑远，安可徇私？阙干将迎。虽乖主礼；
究其守备，是叶军谋。无责建牙，恐非直指。
得乡老不输本户租税。所司诘之，辞云：年
八十余，岁有颁赐；请预析输纳。
所由以无例，不许
丹制既登，诚宜加惠；岁赋不入，何以奉公？苟布常而是违，虽移用而不可。
乡老年参耆耋，名系版图；天赐未颁，且有躁求之请；地征合纳，非无苟免
之心。曾是徇私，固难违例。况时逢恤老，节合勤王；尚齿肆筵，我岁敦于
善养；食毛入赋，尔奚忘于乐输？受赐任待于时颁，量入难亏于岁杪。不从
妄请，诚谓职司。
得乙女将嫁于丁，既纳币，而乙悔。丁诉
之，乙云：未立婚书
女也有行，义不可废；父兮无信，讼所由生。虽必告而是遵，岂约言之可爽？
乙将求佳婿，曾不良图：入币之仪，既从五两；御轮之礼，未及三周。遂违
在耳之言，欲阻齐眉之请。况卜凤以求士，且靡咎言；何奠雁而从人，有乖
宿诺。婚书未立，徒引以为辞；娉财已交，亦悔而无及。请从玉润之诉，无
过桃夭之时。
得景请与丁卜 丁云：死生付天，不付
君也，遂不卜。 或非之
圣人建《易》，虽用稽疑；君子乐天，固宜知命。苟吉凶之罔僭，何中否之
足询？丁执心不回，出言有中：尔考前知之兆，诚足决疑；吾从昆命之文，
必先蔽志。以为祸福由己，休咎则系于慎行；生死付天，修短乃存乎阴骘。
当脱身于木雁，宁问命于蓍龟？言既中伦，理亦穷性。况詹尹释策，有问焉
知，斗廉立言，不疑何卜？不从握粟，是谓忘筌。
得耆老称甲多智。县司举以理人。或
云：多智，贼也。未知合用否
道虽弃智，政且使能。苟养之以恬，则用之不惑。甲称予智，县举尔知。将
老者之审才，得贤斯美；何或人之懵理，为贼是虞。诚蔽荡之无闻，庶利人
之可取。然以智殊小大，用有否臧：识若限于挚瓶，或当害物；道能弘于乐
水，何爽理人？请审两端，方从一见。
得乙为边将，虏至，若涉无人之地。监军
贡其无勇略。辞云：内无糗粮，外无掎角
封疆贵安，伍候尚警。苟不固吾围，则速即尔刑。乙登以将坛，镇于边垒，
诚可戒严走集，罔有敌于我师；何乃启纳寇戎，若无人于吾地。是昧安边之
略，信贻失律之凶。拳勇蔑闻，罪戾谁执？如或寇强师老，食绝城孤：期尽
敌而还，且勤于坚守；苟知难而退，犹愈于覆亡。宜矜掎角之辞，难议建牙
之罪。
得景进柑子，过期坏损。所由科之，称
于浙江阳子江口，各阻风五日
进献失期，罪难逃责；稽留有说，理可原情。景乃行人，奉兹锡贡：存及时
之果，诚宜无失其程；阻连日之风，安得不愆于素？览所由之诘，听使者之
辞：既异遑宁，难科淹恤。限沧波于于役，匪我愆期；败朱实于厥苞，非予
有咎。舍之可也，谁曰不然？
得了丧所知，于野张帷而哭。邻
人诘云：夫子恶野哭者
死丧有别，哭泣从宜。情或异于亲疏，礼则殊于内外。丁义勤交道，动循容
止：未忘半面，尝同倾盖之欢；永念重泉，遂展张帷之哭。虽声非有恸，而
分止所知。未乖夫子之言，何致邻人之诘？如或肆号咷于路左，物或恶之；
今则具威仪于野中，礼无违者。允符前志，奚恤斯言？
得甲妻于姑前叱狗，甲怒而出之。诉
称非七出。甲云：不敬
细行有亏，信乖妇顺，小过不忍，岂谓夫和？甲孝务恪恭，义轻好合：馈豚
明顺，未闻爽于听从；叱狗愆仪，益勿庸于疾怨。虽怡声而是昧，我则有尤；
若失口而不容，人谁无过？虽敬君长之母，宜还王吉之妻。
得乙为军，昧夜进军，诸将不发，欲
罪之。辞云：不见月章
表旗示信，戎政贵明。在九章而或乖，虽三令而惟反。乙是称戎帅，未达军
容：奉明罚之辞，无闻月捷；用潜师之计，方事宵征。徒欲董以爪牙，曾不
明其耳目。况将经武，必在昭文：夜号未申，有虞固宜不进；月章莫举，毁
椟自可当辜。诉非失辞，责乃当罪。
得景嫁殇，邻人告违禁。景不伏
生而异族，死岂同归。且非合祔之仪，爱抵嫁殇之禁。景夭婚是恤，窀萝斯
乖：以处子之蕣华，迁他人之蒿里。曾靡卜于鸣凤，各异室家；胡为相以青
乌，欲同宅兆。徒念幼年无偶，岂宜大夜有行？况生死宁殊，男女贵别：纵
近倾筐之岁，且未从人；虽有游岱之魂，焉能事鬼？既违国禁，是乱人伦。
谋征媒氏之文，无抑邻人之告。
得了陈计，请轻过移诸甲兵。省司以败法不
许。丁云：宥罪济时，行古之道，何故不可
军兴事亟，则务益兵；时泰教成，固难败法。丁志崇陈计，识昧相时：当兵
敢之朝，讵资凶器？在刑行之日，宁利幸人？是废国章，欲崇军实；祸关黩
武，弊起惠奸。宥罪未若慎刑，济军不如经国。况王霸道异，古今代变。小
哉管氏之器，曾是行权；哿矣省司之言，孰非经久。得失斯在，用舍可知。
得甲在狱病久，请将妻入侍。法曹不
许。诉称：三品已上散官
狱虽慎守，病则哀矜；苟或无疹，如何罔诏。甲罪抵刑宪，身从幽蛰：忧能
成疾，膏育之上未痊；危则思亲，缥绁之中有请。势穷摇尾，念切齐眉。卧
或十旬，既轸弥留之惧；官惟三品，宜从侍执之辞。敢请法曹，式遵令典。
得乙闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣。
问之皆信。或谓之妖，不伏
上禀天性，旁通物情；是谓生知，孰云行怪？况形虽异类，心则同归：四鸟
分飞，听音既称有信；三牺皆用，闻呜岂可为妖？且叶前言，殊非左道。尔
惟不讲，我则有辞。揍以《周官》，业将同于夷隶；详夫鲁史，责不及于葛
卢。兽语可征，人言奚恤？
得丁母、乙妻，俱为命妇，每朝参，丁母云：
母尊妇卑，请在妇上。乙妻云：夫
官高，不合在下。未知孰是
肃恭成德，卑则敬尊；著定辩仪，贱无加贵。眷彼母妻之品，视其夫子之官。
敬将展于君前，礼且殊于门内。闺阃垂训，长幼虽合有伦，朝廷正名，等列
岂宜无别？妇道虽云守顺，国章未可易班。母则失言，妻唯得礼。且子兮位
下，尚欲宗予；而夫也官崇，如何卑我？请依序守，无使名愆。
得景请预驸马。所司纠云：景、庶子也，且
违格令，欲科家长罪。不伏
冒婚徼幸，既抵官刑；罔上失忠，亦亏臣节。在幼贱而下禁，岂尊长之无辜？
属下嫁王姬，旁求都尉：选吹萧之匹，虽则未获真人；预傅粉之郎，岂可滥
收庶子？况姻连天族，荣冠人伦：嗣既异于承桃，礼难当于厘降。掩藏庶孽，
唯虑其不谐；贪冒宠荣，讵思于有罪？岂非或益而损，曾是欲盖而彰。国章
宁舍于面欺，家长宜从于首坐。
得甲夜行，所由执之。辞云：有公事，欲
早趋朝。所由以犯禁，不听
趋朝有时，则当蚤作；防好以法，宁纵晨行。虽夙夜之自公，岂警巡之可犯？
甲陈力是念，相时斯昧：方鸣三鼓，知行夜之犹严；未辟九门，信将朝而尚
早。趋进合遵于辩色，夙兴宜伺其启明。既爽时然后行，是必动而有悔。非
巫马为政，焉用出以戴星？同宣子俟朝，胡不坐而假寐？宜遵街禁，用表司
存。
得郡举乙清高。廉使以为通介无常，罪举不
当。郡称往通令介；时人无常，乙有常也
退藏守道，自合销声；待用济时，则难背俗。乙行藏未达，通介不常：若德
至而无称，固当灭迹；既名彰而见举，诚合随时。徒立身以清高，且于物而
凝滞。无固无必，盏守宣尼之言？独清独醒，信贻渔父之诮。兼济岂资于绝
俗，全真未爽于同尘。宜从不当之科，俾慎无常之举。
得景于秘家陈钟磬。邻人告其
僭。云：无故不彻悬
器不假人，易而生乱；乐惟节事，过则有刑。礼既异于古今，法且禁其钟磐。
景苟求饰喜，罔念速尤。窃筍簴以陈，乐由奢失；僭金石而奏，罪以声闻。
雅当犯贵之辜，难许彻悬之诉。然恐赐同魏蜂，僭异于奚。且彰北阙之恩，
何爽南邻之击。是殊国禁，无告家藏。
得丁氏有邑号，犯罪当赎，请同封爵之例。所
司不许。辞云：邑号不因夫子而致
邑号旌贤，国章议贵。如或不能自庇，则将焉用其封？丁氏恩降闺门，罪罹
邦宪：宠非他致，既因表以勋贤；咎虽自贻，亦可免于刑戮。若不从其宽典，
则何贵于虚封？汉恤缇萦，犹闻赎父；齐分石窌，岂不庇身？宜听辑矣之辞，
难夺赎兮之请。
得景与乙同贾，景多收其利，人刺其
贪。辞云：知我贫也
仁无贪货，义有通财。在洁身而虽乖，于知己而则可。景乙奇赢何业，气类
相求。竞以锥刀，始闻小人喻利；推其货贿，终见君子用心。情表深知，事
符往行。如或贫富必类，自当兴让立廉。今则有无相悬，固合损多益寡。是
为徇义，岂曰竭忠？受粟益亲，孔氏用敦吾道；分财损己，叔牙尝谓我贫。
无畏人言，俾彰交态。
得景夜越关，为吏所执。辞云：有追捕
设以关防，辨其出入：既慎守而无怠，岂伪游而能过？景勤格居怀，夙夜奔
命：以谓寇攘事切，宜早图之；罔思呵察戒严，不可逾也。萑蒲乃司败小事，
襟带实国家大防。仰老氏之文，虽知善闭；稽周公之制尚曰不征。责已具于
有司，理难辞于靡盬。盍从致诘，无信饰非。
得乙以庶男冒婚丁女，事发离之。丁理馈
贺衣物，请以所下聘财折之。不伏
婚以匹成，嫡庶宜别；讼由情察，曲直可知。将令人有所惩，必在弊之不及。
相时庶孽，冒乃婚姻。情以矫诬，始闻好合。事欺彰露，旋见仳离。既生非
偶之嫌，遂起纳征之讼。辞多执竞，理有适归。乙则隐欺，在法而聘财宜没；
丁非罔冒，原情而馈礼可追。是非足明，取与斯在。
得乙在田，妻饷不至。路逢父告饥，以
饷馈之。乙怒，遂出妻。妻不伏
象彼坤仪，妻惟守顺；根乎天性，父则本恩。撰宜进于先生，饎可辍于田畯。
夫也望深馌彼，方期相敬如宾；父兮念切嚣然，旋闻受哺于子。义虽乖于齐
体，孝则见于因心。盍喜陟岵之仁，翻肆送畿之怒。孰亲是念。难忘父一之
言；不爽可征，无效士二其行。犬马犹能有养，尔岂无闻？凤凰欲阻于飞，
吾将不取。
