## 卷067

白居易全集卷第六十七
判 五十道
得了上言：豪富人畜奴婢过制，请据品秩
为限约。或贡其越职论事。不伏
品秩异伦，臧获有数；苟逾等列，是紊典常。丁志在作程，恶夫过制；爱陈
诚于白奏，俾知禁于素封。将使豪富之徒，资虽积于巨万；僮仆之限，数无
逾于指干。抑淫义叶于随时，革弊道符于汉日。责其论事，无乃失辞？若守
职以越思，则为出位；将尽忠于陈计，难伏嘉言。楚既失之，郑有辞矣！
得甲为邠州刺史，正月令人修耒耜。廉使贡
其失农候。诉云：土地寒
教有权节，业无易宜。地苟异于寒温，农则殊于早晚。甲分忧率职，从俗勉
人。天时有常，农宜先定。地气不类，寒则晚成。虽想揉木之时，未建把草
之候，正惟廉使，何昧遗风？纵稼器之已修，先成焉用？苟土膏之起，欲速
何为？诚宜嘉乃辨方，岂可诘其行古？循诸《周礼》修耒虽在于季冬；训此
豳人，于耜未乖于正月。责则迂也，诉之宜哉！
得乙掌宿息井树，宾至不诛相翔者，御史
纠之。辞云：罪在守涂之人
好或不诛，吏将焉用？苟欲科其官失，必先辨以司存。乙慎守无闻，庄徒有
怠。嘉宾戾止，诚宜虑以相翔；暴客幸来。固合擒而勿佚。既隳官禁，是纵
公行。且戒事之前，不申严于聚■；慢官之后，欲移过于守涂，诚乖率属之
方，宜甘责帅之罚。然以官虽联事，等列或殊；罪不同科，重轻宜别。比夫
所属，请以异论。
得景为秘客，擅入馆驿，欲科
罪。辞云：虽入未供
传舍是崇，使车攸处；将供行李，必辨公私。何彼客游，欲从公食。岂无逆
旅，宜受馈于盘飨；既匪使臣，何苟求于馆谷？信饕餮而是启，宁僭滥之可
容？同周官之庐，入宜衔命；非郑氏之驿，置岂延宾？法既自干，咎将谁任？
然则不应入而妄入，刑固难逃；而已供与未供，罪宜有别。请从减降，庶叶
科条。
得洛水暴涨，吹破中桥，往来不通，人诉其弊。
河南府云：雨水犹涨，未可修桥，纵苟
施功，水来还碳，请待水定。人又有辞
大水为灾，中桥其坏。车徒未济，诚有阻于往来；修造从宜，亦相时之可否。
顾兹洽浩。，阻彼憧憧。人诉川梁不通。壅而为弊；府虑水沴荐至，毁必重
劳。苛后患之不图，则前功之尽弃。将思济众，固合俟时。征启塞之文，虽
必茸于一日；防怀襄之害，未可应乎七星。无取人辞，请依府见。
得景为将，敌人遗之药，景受而饮
之。或责失人臣之节。不伏
军尚隐情，臣宜守道。况握中权之要，当绝外交之嫌。景命受建牙，遇敌饮
药；直虽可举，忠则不知。且事君在公，训旅贵信。失人臣之节，尔岂自明；
惑士卒之心，吾将安仰？况兵惟尚诈，人不易知：同馈醪而无他，推诚犹可；
苟毒流而不察，虽悔宁追？无谋既昧三思，不伏恐涉贰过。勿疑以饮，徒徇
陆抗之名；未达而尝，且坠宣尼之训。是违师律，难偿邻言。
得了将在别屯，士卒有犯，每专杀戮。御
史举劾。诉称曾受棨朝之赐
将非处右，莫敢示威；军或别屯，则宜专命。丁位虽佐理，分以戎行。执专
征之权，锡弓于周典；操司杀之柄，受棨于汉仪。既有令而必行，信无瑕而
可戮。实握兵之能攻，奚执简之举违？如或禀命于连营，畏予不敢；今则分
部而赐戟，无我有违。宜崇魏绛之威，勿议秦彭之罪。
得甲告老，请立长为嗣。长辞云：不能，请
让其弟。或诘之。云：弟好仁
让贤虽仁，废长非顺。徒闻建善则理，其如乱嗣不祥。甲告老于朝，立子为
后：虽急难自举，必有可观者焉；而长幼以伦，无所苟而已矣。况欲正其爵
位，岂宜越以雁行？于弟克恭厥兄，徒见好仁之请；知子莫若于父，盖从立
长之言。无忌虽欲传家，季札终当弃室。谅可致诘，罔听不能。
得乙出妻，妻诉云：无失妇道。乙云：父
母不悦则出，何必有过
孝养父母，有命必从；礼事舅姑，不悦则出。乙亲存为子，年壮有妻。兆启
和鸣，授室之仪虽备；德非柔淑，宜家之道则乖。若无爽于听从，易见尤于
谴怒？信伤婉娩，理合仳离。且闻莫慰母心，则宜去矣；何必有亏妇道，然
后弃之？未息游词，请稽往事。姜诗出妇，盖为小瑕；鲍永去妻，亦非大过。
明征斯在，薄诉何为？
得景有姊之丧，合除而不除。或非之。称
吾寡兄弟，不忍除也
丧虽宁戚，礼且节哀。俾不足与有余，必跂及而俯就。景爱深血属，礼过时
制。兴鲜兄之叹，情既钟于孔怀；及居姊之丧，服将除而不忍。虽志崇敦睦，
而事越典彝。况仪贵适中，哀不在外。宜抑情而顺变，多奚以为？苟在礼而
或逾，过犹不及。请遵仲尼之训，无执季路之辞。
得丁陷贼庭，守道不仕。赋帅逼之，辞
云：尧舜在上，下有巢许。遂免。所
司欲旌其节，大理执不许
臣节贵忠，国经懋赏；宜遵善道，难废彝章。丁陷在贼庭，强其禄仕：敦在
三之义，因时难而名闻；守无二之忠，经岁寒而节见。逼夷齐以周粟，引巢
许于唐臣。身以道存，情非利动。所当厚奖，何乃深疑？且人无不臣之心，
所谓顺也；邦有惟重之典，其可废乎？从乱则必论辜，守道岂无旌善？野哉
大理！信乃执迷。展矣所司！诚为劝沮。
得景为大夫，有丧。丁为土，而
特吊。或责之，不伏
官有常尊，礼无不敬。位若殊于等列，吊则异其节文。景为大夫，丁乃元士。
居丧而哭，合遵朝夕之期；特吊以行，奚越尊卑之序。既乖前典，乃速斯言。
且礼贵明征，位宜慎守。俟非其事，信干食菜之荣；仪失其宜，徒展赠刍之
意。是曰无上，将何以观？
得吏部选人入试，请继烛以尽精思。有司许
之。及考其书判，善恶与不继烛同。
有司欲不许。未知可否
旁求俊造，迨将筮仕；历试文辞，俾从卜夜。苟狂简而无取，宜确执而勿听。
萃彼群才，登于会府：惟贤是急，虑失宝于握珠；有命则从，许借光于秉烛。
及乎考核，罕有菁英：属辞既谢于拣金，待问徒烦于继火。将期百炼之后，
思苦弥精；何意一场之中，心劳愈拙。曷如早已，焉用晚成。敢告有司，勿
从所请。
得乙贵达，有故人至，坐于堂下，进以
仆妾之食。或诮之。乙日：恐以小利
而忘大名，故辱而激之也
贵贱苟合，曾是泛交；穷达相致，乃为执友。乙既登贵仕，爰有故人：以为
念旧追欢，知己之心未至；行权励节，成人之美则多。不登夫子之堂，乃进
仆人之食。苟推诚而相激，虽屈辱以何伤？安实败名，重耳竟惭于子犯；感
而成事，张仪终谢于苏君。是勉后图，且符往行。如或识才半面，契未同心；
虽发愤以达人，必取怨于谤己。以斯致诮，亦谓合宜。
得景领县，府无蓄，廪无储。管郡诘其慢
职。景云：王者富人藏于下故也
赋敛异名，君臣殊政。藏诸百姓，在王者而则然；虚我千仓，于职司而不可。
景匮兹国用，丰彼家财；人不诛求，诚为宽政；府无储蓄，宁匪慢官？况今
征税有常，公私兼济：苟能取之以道，则下自乐输；何必藏之于人，使上将
乏用？既爽奉公之节，宜甘掠美之科。罔纵县辞，请依郡诘。
得丁食于丧者之侧而饱。或责之。辞
云：主人食我以礼，故饱
饮食以陈，庶无求饱；斋衰可恤，仁岂忘情？丁靡念人丧，姑求主礼：遇加
笾之膳，诚可疗饥；对泣血之哀，亦宜忘味。既念吉蠲之馆，是忘恻隐之心。
况春于其邻，相犹违礼；而食于其侧，饱亦非仁。徒嘉施氏之仪，且昧宣尼
之教。勿思变色，当顾戚容。
得甲为狱吏，囚走限内，他人获之，甲请免罪
圜土不严，罪人其遁。亡而由己，诚曰慢官；获则因人，其何补过？相维彼
甲，所谓攸司：不念恪居，儆于羑里；旋闻失守，逸乃楚囚。虽非故纵所因，
曾是慢常而致。徒称勿佚，未可塞违。得于他人，自是疏网无漏；失其所职，
岂可出柙不科？无贪假手之功。固合甘心于罚。
得乙川游，所由禁之。云：有故要渡
示众知防，必修水禁；救人鲜死，无纵川游。乙行险不思，凭河无悔：慕吕
梁之术，习于浮水；违周官之令，忘彼危身。将不吊而是虞，虽有故而宜禁。
忘子产喻政，尔则狎而玩之；引仲尼格言，吾恐蹈而死者。既殊利涉，当戒
善游。未可加刑，且宜知惧。
得景为将，每军休止，不缮营部。监军使劾其
无备。辞云：有警军阵必成，何必劳苦
将苟有谋，劳而后逸；师不用律，臧亦为凶。况未靖方隅，尚勤征伐：即戎
推毂，既崇四七之名；临敌屯营，何乖什伍之列？是使人慢，孰谓戎昭？薄
威虽欲恤劳，彻警恐为懈怠。且有严有翼，犹夺先人之心；不备不虞，宁救
长蛇之尾。必也权能制胜，谋必出奇；亦待临事有成，然后斯言可信。监军
之劾，举未失中：彼景之辞，试可乃已。
得丁乘车，有醉吐车茵者。丁不料；
而吏请罪之，丁不许
克宽克仁，所谓易事；不知不温，是曰难能。况乎醉起瓮间，呕盈车上。小
人沉湎，自贻诮于彼昏；君子含弘，乃忘情于斯怒。宥过所宜无大，知非庶
使有惭。未乖观过之仁，雅叶谛思之义。且恕当及物，察贵用情：绝缨继淫，
醉而犹舍；吐茵及乱，误岂不容？无从下吏之规，庶叶前贤之美。
得甲牛抵乙马死，［乙］请偿马价。甲云：在
放牧处相抵，请陪半价。乙不伏
马牛于牧，蹄角难防；苟死伤之可征，在故误而宜别，况日中出入，郊外寝
讹：既谷量以齐驱，或风逸之相及。尔牛孔阜，奋骍角而莫当；我马用伤，
踠骏足而致毙。情非故纵，理合误论。在皂栈以来思，罚宜惟重；就桃林而
招损，偿则从轻。将息讼端，请征律典。当陪半价，勿听过求。
得景娶妻三年，无子，舅姑将出
之。诉云：旧无所从
承家不嗣，礼许仳离；去室无归，义难弃背。景将崇继代，是用娶妻：百两
有行，既启飞凤之兆；三年无子，遂操别鹄之音。将去舅姑，终鲜亲族。虽
配无生育，诚合比于断弦；而归靡适从，庶可同于束蕴。固难效于牧子，宜
自哀于邓攸。无抑有辞，请从不去。
得丁丧亲，卖宅以奉葬。或责其
无庙。云：贫无以为礼
慎终之道，必信必诚；死葬之仪，有丰有省。谅欲厚于卜宅，亦难轻于虑居。
丁昊天降凶，远日叶吉。思葬具之丰备，欲袝九原；顾家徒之屡空，将鬻三
亩。爱虽深于送死，义且涉于伤生。念颜氏之贫，岂宜厚葬？览子游之问，
固合称家。礼所贵于从宜，孝不在于益侈。盖伸破产之禁，以避无庙之嫌。
得甲之周亲，执工伎之业；吏曹以甲不合仕。
甲云；今见修改。吏曹又云：虽改，仍
限三年后听仕。未知合否
业有四人，职无二事。如或居肆，则不及仕门。甲爰有周亲，是称工者：方
耻役以事上，且思禄在其中。有慕九流，虽欲自迁其业；未经三载，安可同
升诸公？难违甲令之文，宜守吏曹之限。如或材高拔俗，行茂出群；岂唯限
以常科，自可登乎大用。以斯而议，谁曰不然？
得乙请用父荫。所司以赠官降正官荫一
等。乙云：父死王事，合与正官同
官分正赠，荫别品阶；如酬死继之勋，则厚赏延之宠。追思乙父，励乃臣节：
捐躯致命，尚克底定尔功；继代功能，岂忘勤恤我后？椒聊既称有实，桃李
未可无阴。忠且忘身，优宜及嗣。如或病捐馆舍，赠官当合降阶；今则死卫
国家，叙荫所宜同正。庶旌义烈，用叶条章。
得景为录事参军，刺史有违法事，景
封状奏闻。或责其失事长之道。景
云：不敢不忠于国
守位居常，小宜事大；持法举正，卑可纠尊。景名署外台，身由中立：直而
自守，郡邮之政必行；明不相蒙，州将之邪无隐。且六条枉挠，百事滋昏；
苟不提纲，是为漏网。虽举违犯上，亏敬长之小心；而陈奏尽忠，得事君之
大节。既非下讪，难抑上闻。
得丁私发制书，法司断依漏泄坐。丁诉
云：非密事，请当本罪
君命是专，刑其无小；王言非密，罪则从轻。丁乃攸司，属当行下：不慎厥
德，擅发如纶之言；自灾于身，难求疏网之漏。然则法通加减，罪有重轻：
必也志在私行，唯当专达之责；如或事关枢密，则科漏泄之辜。请验迹于紫
泥，方定刑于丹笔。
得甲为所由，稽缓制书。法直断合徒
一年。诉云：违未经十日
王命急宣，行无停晷；制书稽缓，罪有常刑。将欲正其科绳，必先揆以时日。
甲懈位败度，慢令速尤：蓄怠弃之心，既亏臣节；壅骏奔之命，自抵国章。
然则审时勾稽，考程定罪；法直以役当期月，所由以违未浃辰。将计年以断
徒，恐乖阅实；请据日而加等，庶叶决平。是曰由文，俾乎息讼。
得乙盗买印用。法直断以伪造论。诉云：所
由盗卖，因买用之，请减等
贿以公行，印惟盗用；罪之大者，法可逃乎？伊人无良，同恶相济：所由既
败官为墨，子取予求；彼乙乃窃器成奸，不畏不入。潜谋斯露，窃弄难容。
犹执薄言，将求未减。用因于买，比自作而虽殊；情本于奸，与伪造而何异？
以兹降等，诚恐利淫。
得有圣水出，饮者日千数。或谓伪言，不
能愈疾；且恐争斗，请禁塞之。百姓
云：病者所资，请从人欲
执禁之要，在乎去邪；为政之先，必也无讼。毖彼泉水，流于道周：饮瓢之
人孔多，蔑闻病间；滥觞之源不足，必起争端。讼所由生，欲不可纵。上善
未能利物，左道足以惑人。且稽以祥符，征之时事：地不藏主，当今自出醴
泉；天之爱人，从古未闻圣水。无听虚诞之说，请塞讹伪之源。
得景有志行，隐而不仕，为郡守所辟，称是巫
家，不当选吏。功曹按其诡诈。景不伏
鸣鹤处阴，声闻于外；玄豹隐雾，乐在其中。此将适于退藏，彼何强之维絷？
景业敦道行，志菁宦情：太守以举尔所知，将申蒲帛之聘；夫子以从吾所好，
不顾弓旌之招。惧俗吏之徒劳，引巫家以自秽。冀其言逊获免，翻以行诈论
辜。况商洛拂衣，汉且求之不得；颖川洗耳，尧亦存而勿论。天子尚不违情，
功曹如何按罪？
得了为刺史，见冬涉者，哀之，下车以
济之。观察使责其不顺时修桥，以
徼小惠。丁云：恤下
津梁不修，何以为政？车服有命，安可假人？丁职是崇班，体非威重：轻汉
臣之宠，失位于高车；徇郑相之名，济人于大水。志虽恤下，道昧叶中。与
其熊轼涉川，小惠未遍；曷若虹桥通路，大道甚夷。启塞既阙于日修，揭厉
徒哀其冬涉：事关失政，情近沽名。宜科十月不成，庶辨二天无政。
得甲告其子行盗。或消其父子不
相隐。甲云：大义灭亲
法许原亲，慈通隐恶。俾恩流于下，亦直在其中。甲忝齿人伦，忍伤天性。
义方失教，曾莫愧于父顽；攘窃成奸，尚不为其子隐。道既亏于庭训，礼遂
阙于家肥。且情比乐羊，可谓不慈伤教；况罪非石厚，徒云大义灭亲。是不
及情，所宜致消。
得州府贡士，或市井之子孙，为省司所诘。申
称：群萃之秀出者，不合限以常科
惟贤是求，何贱之有？况士之秀者，而人其舍诸？惟彼郡贡，或称市籍：非
我族类，则嫌杂以萧兰；举尔所知，安得弃其翘楚？诚其恶于裨败，谅难舍
其茂异。拣金于砂砾，岂为类贱而不收？度木于涧松，宁以地卑而见弃？但
恐所举失德，不可以贱废人。况乎识度冠时，出自牛医之后；心计成务，擢
于贾竖之中。在往事而足征，何常科而是限？州申有据，省诘非宜。
得乙充选人识官，选人代试。法司断乙与
代试者同罪。诉云：实不知情
官择贤良，选稽名实；苟作伪而心拙，必代斫而手伤。乙情非容好，行乖周
慎：将如吾面，遂充识以不疑；未见子心，果代试而有悔。既彰闻而贻戚，
乃连坐以论辜。察情谅不同谋，结罪诚应异罚。法无攸赦，选者当准格论；
人不易知，识官所宜情恕。削夺恐为过当，贬降庶叶决平。
得甲与乙爵位同：甲以齿长，请居乙上；
乙以皇宗，不伏在甲下。有司不能断
庠序辩仪，则先长长；朝庭列位，必尚亲亲。惟彼周行，是名同位；德非心
竞，礼失肩随。甲以桑榆年高，何以卑我？乙以葛藟族贵，奚独后予？各兴
争长之辞，遂昧常尊之位。然礼经尚齿，且王室贵亲：晋、郑同侪，信高卑
之或等；滕、薛异姓，谅先后之可知。难遵少长之伦，宜守亲疏之序。
得选举司取有名之士。或云：不
息驰骛，忍难责实
声虽非实，善岂无名？不可苟求，亦难尽弃。属时当仄席，任重抡材；思得
士于声华，惧诱人于奔竞。若驰骛而方取，虑非岁贡之贤；如寂寥而后求，
恐失日彰之善。将期摭实，必在研精。但取舍不私，是开乎公道；则吹嘘无
益，自闭其幸门。名勿论于有无，鉴自精于举措。
得太学博士教胄子毁方瓦合。司
业以非训导之本，不许
教惟驯致，道在曲成。将逊志以乐群，在毁方而和众。况化人由学，成性因
师：虽和光以同尘，德终不杂；苟圆凿以方枘，物岂相容？道且尚于无隅，
义莫先于不翙。司业以训导贵别，或虑雷同；学官以容众由宽，何伤瓦合？
教之未坠，盖宣尼之言然；文且有征，则戴氏之典在。将劝学者，所宜韪之。
得甲居家，被妻殴苔之。邻人告其违法，县
断徒三年。妻诉云：非夫告，不伏
礼贵妻柔，则宜禁暴；罪非夫告，未可丽刑。何彼无良，于斯有怒：三从罔
敬，待以庸奴之心；一杖所加，辱于女子之手。作威信伤于妇道，不告未爽
于夫和。招讼于邻，诚愧声闻于外；断徒不伏，未乖直在其中。虽昧家肥，
难从县见。
得乙居家理，廉使举请授官。吏部以无出
身，不许。使执云：行成于内，可移于宫
调选正名，诚宜守序；敷求懋德，安可拘文？乙积行于中，暗彰于外。廉使
以道敦知己，欲致我于青云；天官以限在出身，将弃予于白屋。事虽异见，
理可明征。抡琐琐之材，则循旧格；刈翘翘之楚，宁守常科？幸当仄席之求，
无惑刻舟之执。况自家刑国，移孝入忠：既闻道不虚行，足见举非失德。所
宜坚决，无至深疑。
得景定婚，讫未成，而女家改嫁，不还财。
景诉之。女家云：无故三年不成
义敦好合，礼重亲迎。苟定婚而不成，虽改嫁而无罪。景谋将著代，礼及问
名：二姓有行，已卜和鸣之兆；三年无故，竟愆嬿婉之期。桃李恐失于当年，
榛栗遂移于他族。既闻改适，乃诉纳征：揆情而嘉礼自亏，在法而聘财不返。
女兮不爽，未乖九十之仪；夫也无良，可谓二三其德。去礼逾远，责人斯难。
得丁为大夫，与管库士为友。或非
之。云：非交利也
见贤不称，且亏事上之节；非义苟合，则涉黩下之嫌。丁贵乃立家，友其管
库。不思进善，徒务降尊。若接而或非，自贻交利之责；傥知而不举，则速
蔽贤之尤。既未核于是非，姑欲紊乎贵贱。况公叔荐士，家臣尚见同升；虽
文子好能，管库不闻为友。信乖慎守，宜及或非。
得四军帅令禁兵于禁街中种田。御史劾以无敕
文。辞云：因循岁久，且有利于军
为国劝农，田畴有制；示人知禁，衢路攸先。赡彼三农，艺斯五稼。且町疃
是务，岂是赡军？虽辙迹不加，未为旷土。辇毂必资于平易，康庄难纵以荒
芜。务有畔之农，秋成而利亦盖寡；侵如砥之道，岁久而弊则滋多。请论环
卫之非，式表铁冠之劾。
得甲为郡守，部下渔色。御史将责之。
辞云：未授官已前纳采
诸侯不下，用戒淫风；君子好求，未乖婚义。甲既荣为郡，且念宜家：礼未
及于结褵，责已加于执宪。求娶于本部之内，虽处嫌疑；定婚于授官之前，
未为纵欲。况礼先纳采，足明嬿婉之求；聘则为妻，殊非强暴之政。宜听隼
􊶡之诉，难科渔色之辜。
得乙为三品，见本州刺史不拜。或
非之。称：品同
桑梓攸重，必在恪恭；官品斯同，则宜抗礼。乙班荣是践，威重可观。况衣
锦还乡，已崇三品之秩；虽剖符临郡，应无再拜之仪。岂以州里版图，而紊
邦家典制。如或商、周不敌，敢不尽礼事君？今且晋、郑同侪，安得降阶卑
我？既不愆素，何恤或非。
得景为兽人，冬不献狼。责之。
诉云：秦地无狼
鲜或不给，既旷乃官；辞且无征，是重而罪。景兽人斯掌，禽献罔供。当路
可求，曾不思于疐尾；充庖为用，遂有阙于去肠。既愆冬献之期，难偿西邻
之责。载详地产，重抵国章。荐必以时，吾能言于周有；生靡常所，子勿谓
其秦无。纵口给之不惭，在面欺而无舍。
得景负丁财物。丁不告官，强取财物，过
本数。县司以数外赃论之。不伏
人纵于贪，动而生悔；物非其道，取则有赃。丁放利欲赢，景逋债未偿：怀
不忌而强取，姑务丰财；逞无厌之过求，岂非黩货？情难容于强暴，法必禁
以夺攘。以交易而求多，尚宜准盗；在倍称
而过数，孰谓非赃？若以律论，当从县断。
得乙清袭爵，所司以乙除丧十年而后申
请，引格不许。乙云：有故，不伏
爵命未坠，嗣袭有期；在纪律而或愆，当职司而宜举。乙旧德将继，新命未
加：所宜纂彼前修，相承以一子；何乃废其后嗣，自弃于十年？岁月既已滋
深，公侯固难必复。然以法通议事，理贵察情：如致身于宴安，则宜夺爵；
若居家而有故，尚可策名。须待毕辞，方期析理。
得丁为士，葬其父用大夫礼。或责
其僭。辞云：从死者
礼惟辨贵，孝不贬亲：是谓奉先，孰云僭上？丁庆加一命，忧及三年：凶降
吴天，且结茹茶之痛；吉从远日，方追食菜之荣。既贵贱之殊宜，亦父子之
异道。同曾元易箦，正位于大夫；殊晏婴遣车，见非于君子。未爽慎终之义，
允符从死之文。辞则有征，责之非当。
得甲将死，命其子以壁妾为殉，其子嫁之。
或非其违父之命。子云：不敢陷父于恶
观行慰心，则禀父命：辨惑执礼，宜全子道。甲立身失正，没齿归乱：命子
以邪，生不戒之在色；爱妾为殉，死而有害于人。违则弃言，顺为隐恶。三
年之道，虽奉先而无改；一言以失，难致亲于不义。诚宜嫁是，岂可顺非？
况孝在慎终，有同魏颗理命；事殊改正，未伤庄子难能。宜忘在耳之言，庶
见因心之孝。
