## 行狀

宋故尙書刑部員外郞徐公行狀。

曽祖爽皇任祕書省校書郞，贈金紫光禄大夫，曽祖母葉氏，贈建安郡太夫人。祖師回皇任朝議大夫，贈光禄大夫，祖母林氏，贈咸寜郡太夫人。父閎中皇任朝請大夫直秘閣贈少保，母葛氏，贈衞國夫人。公名兢，字明叔，姓徐氏。上世建州甌寜縣人，自光禄，始徙居和州之歴陽。秘閣爲鄂州法曹。夜夢與黄冠師游大澤中，探懐出小削，以授秘閣，而去，讀之，蓋丁令威華表所留語也。後五日，大水冒城郭，官府悉遷避，秘閣寓家黄鶴樓上，是夜，實生公。公生數月，見字畫，輒色喜，踊躍。至十餘歲，穎異不群，作舉子業，詞原浩然，識者器之。年十八，入太學，較埶數占高等試大比，輒挫。政和甲午歲，以父任補將仕郞，授通州司刑曹事。尙書郞徐禋被㫖。措置東南九路，坑冶寳貨，辟公爲幹辦公事。静江有黄麟者，引大禮國入貢，朝廷疑之，詔禋覈實。麟交通中貴人，權傾五嶺，静江帥周穜憂懼失措，禋以屬公。公曰，是固易辦耳。呼其部曲來前，以立國，歲月，山川風俗，雜詰之。皆喑，不能對詐狀，遂白。雍丘闕宰，以朝命攝事。邑有兄弟交訟者，久繫不決。公至飭守者，設一席，俾偕坐卧食，必共器。閱旬日，乃感悟，相持以泣曰，令君教我至矣。願自新安，敢計曲直。其後，更以友愛稱里，閭化之獄訟衰止。京西部使者，以佞倖進遣逃，卒二百輩築室，邑中肆爲暴盜，一邑大擾。公捕治之，使者託上冢得㫖，抵邑，縱其徒。鼔喿，入獄，盡解所縛，以出。公曰，位無高卑，遵三尺法，奉天子均也。否則，吾欺君矣。欺君媚人，吾不忍爲。於是，密掩其室，復得㐫黨，聞所屬寘之法，無一人得逸者。治譽著聞。移攝鄭州原武縣，事單車造官。時提舉炭事者，挾其弟，貴勢要功，肆虐建委。沿流造舟，威震郡邑，械繫滿道，檄公治後，至者與慢令者。公歎曰，令不賢，不能庇民。其忍至此極邪。乃䟽其害，聞諸朝，願以身贖，無辜害因，訖息。舊令貪虐病民，公摩拊備至，邑人詣闕冀公。卽眞争具車馬迎公家屬，祕閣不欲，懇白相國，乃已。燕國鄭公謂同列曰，使縣令皆如徐兢，天下其有不治者乎。調濟州司士曹事，未書考，丁内艱。服除，監元豐庫。宣和六年，高麗入貢，請于上，願得能書者，至國中。繼遣給事中路允迪，報聘，卽以公爲國信所提轄人船禮物官。因譔『高麗圖經』四十卷，詔給札上之。其所自敍曰，漢張騫使月氏，十有三年，而後歸，僅能言其所歴之國地形物産而已。臣在高麗月餘，館有兵衞，出才五六。至於馳驅車馬之間，獻酬尊爼之上，耳目所及，非若十三歲之久，而其建國立政之體，風俗事物之宜，繪畫紀次殆無遺者，非敢矜博洽飾浮剽，以塵上聼，蓋摭其實，庶幾報器使之萬一。徽宗皇帝，覽其書大說，召對便殿，賜同進士出身，擢知大宗正丞事兼掌書學，遷尙書刑部員外郞。時相冊免，坐親嫌，謫監池州永豐監丁外艱服。除授，沿江制置司參謀官匃，奉祠主管，南京鴻慶宫。自是，三領台州崇道觀。公資明鋭，遇事立悟。撥煩濟劇，出於譚笑，機張鍵閉，人莫得而窺測。孝悌，出天性。自虜犯，淮甸徙家信之弋陽，自以先隴隔絶，不勝悲思。而光禄嘗佐饒，祕閣又嘗漕江東，有祠在徳興縣，青雲佛宇。公歲時造祠下烝嘗，不少怠。母兄，今敷文閣直學士林，坐啎，時宰南遷，莆陽公不遠千里。走省之，久之，不忍去曰，傷在手足，何暇顧妻孥哉。公俶儻好施，視貨財如糞土，周人之難急於謀身。河南少尹許滂偕公渡彭蠡。滂舟覆，公拯之，全其家二百，指且厚致饋。滂後遣謝，公一無所取。故人宋浦以事下大理，當償錢四十六萬，行匃於市。公褚中有茶券，適及其數，捐以與之，浦獲免。凡䟽戚遠近，孤獨困窮，公脱之於憂患，助之以婚姻，葬斂者，蓋不可以一二計也。公鄙章句學，而漁獵古今探頤提要，下至釋老孫吴盧扁之書，天經地誌，方言小説，靡不貫通。在貴人前，抵掌，論事，常傾一坐文詞雋敏，立就下筆，衮衮不能自休。尤長於歌詩。過西楚霸王廟，留二十八字，中書舎人韓駒見之曰，後人殆不可措筆矣。畫入神品，山水人物二俱冠絶。嘗戲爲平遠，題長句其側，以遺駒。駒每出以示人曰，明叔詩爲畫邪，畫爲詩邪。雖濡豪嗽墨，成於須臾，而張絹素，或經歲，不顧。世人所藏，多出他手。或公所指授云。公處事無大小，皆妙有思，致他人窮智慮莫能及。洞曉音律，且善嘯。閒命倚笛和之，聲嘹然猶出其上，塵飛幕動，殆若鸞鳯。群集飲酒，至二斗，不亂。與客對，必引滿，先釂，酒半，譚辯風生。或游戲翰墨，吹簫拊瑟，超然，疑其爲神仙中人也。天下士聞公名，率願納交賤微小夫，及門，遇之，亦必盡禮。有所求無細大，響應人之有善，喜若已有。故所至人，翕然親愛之，雖蠻貉行焉。治圃數十畝，名洗硯池，幽勝，聞江南。自號自信居士，奉祠者二十年。安於間退，若無足動其心者。唯眷戀墳墓不置。紹興辛未歲，還歴陽，焚黄告，歸及吴門，被病，卒。嗚呼，以公抱負如此，而自壯，歲去國拓落無所施。雖公處之裕，然而，有志之士，蓋爲時嗟，惜者，或至於涕流也。公生以元祐六年五月八日，終以紹興二十三年五月二十日，享年六十有三。累官，至朝散大夫，賜三品服，娶陳氏。封宜人，後公五年卒。子男三人，曰集，早卒。曰葴，右承直郞，江南西路轉運司幹辦公事，繼從兄朝奉郞喆之後，後公十三年，卒。曰荿，右迪功郞，監淮西江東總領所，户部大軍庫。女，二人。長適右奉議郞知臨江軍新淦縣事馮師文，次適右宣教郞知福州懐安縣事李栞。孫，男六人。曰元老，右修職郞，曰同老，曰明老，曰洋老，曰籍将仕郞。其一未名。孫女，八人。長適左迪功郞鄂州州學教授劉璧，次適進士朱縉卿，次適將仕郞俞，餘未行。諸孤奉公之柩，以是年閏十二月初一日乙酉，葬于弋陽，玉亭鄉龜峯之吉原。公家舊多騎省，遺物世父。贈光禄大夫，時中寳一硯旁著鼎臣二字。嘗謂群兒曰，有能紹素業者，當以是與之。時公始結髮，能知憤激，刻意篆籕，世父舉以授公。而公之生有于歲，來歸之兆，故人謂公爲騎省後身。初少保命公題咸寜墓碑，不能成。禱於佛，取般若心經，習書之。至實字，偶見風幡飛動，因悟體埶。自此擅天下重名。徽宗尤所愛賞，嘗召至禁中，書進徳脩業四字。袤丈許。至業字，公特出竒變。行筆之敍，留中畫，最後落脩勁端，直如圓石，墜千仭，上駭異稱善，左右皆失聲。其運筆精熟，周旋曲折，雖夜屏鐙燭，無豪釐差。眞行遒麗，超逸。褚，薛，顔，柳衆體，兼備。晩好作草，尤逼懐素。天下言書者，以公爲宗。小學家之論曰，自李斯，變小篆，而秦漢閒，無能繼者。碑碣所傳，非特筆法無取，而偏旁亦復舛誤。由魏晉迄唐，唯李陽氷號，獨步。豈以此學中絶，故陽氷得以冒此名邪。元次山之甥李康叔静書浯溪峿臺二銘，頗得秦法，其視陽氷霄壤矣，而名不大顯事，固有幸不幸哉。騎省兄弟，祖述李斯，小學奥雅，克配叔重，而公又繼之，其原深矣。斯之遺迹火於嶧山，自唐已不存。歐陽文忠公集天下金石刻甚備，而泰山之詔，僅有數十字。大觀閒，河閒劉跂登山顛，周視刻石，始得其全。然距靖康之亂，才十餘歲，墨本之在人閒者，固無幾，學者謬謂法斯，果嘗多見也哉。公獲是刻，寳蓄而諦玩之。既盡得斯法，而又考按三代鎛鍾鼎彝之器，訓釋㱁識，悉有依據。至於大篆，筆力竒古，其沈箸處不異鑚刻，若非豪楮所能成，且復陶鎔醖醸。變入小篆，離析偏旁，脗合制字本意。縱横馳騁，其用無窮。嗚呼，前古名筆，固屈指可數矣，九原不作，後來尙有繼之者邪。公殁，迨今十五年。其葬也，遽未及銘。孝伯世家歴陽，且託姻公門，敢述公行事大略，以竢作者紀而詩之鑱石，寘墓上。謹狀。乾道三年四月初十日。左迪功郞寧國府宣城縣主簿主管學事，張孝伯狀。
