## 幼官圖

秋行夏政葉，行春政華，行冬政耗。十二期風至，戒秋事。十二小卯，薄百爵。十二白露下，收聚。十二復理，賜予。十二始前節，弟賦事。十二始卯，合男女。十二中卯，十二下卯，三卯同事。九和時節，君服白色，味辛味，聽商聲，治濕氣，用九數，飲於白后之井，以介蟲之火爨。藏恭敬，行搏銳，坦氣脩通。凡物開靜，形生理，閒男女之畜，修鄉里之什伍，量委積之多寡，定府官之計數，養老弱而勿通，信利害而無私。此居於圖西方方外。

右西方本圖

旗物尚白，兵尚劒，刑則詔昧斷絕。始乎無端，卒乎無窮。始乎無端，道也；卒乎無窮，德也。道不可量，德不可數。不可量則衆强不能圖，不可數則爲詐不敢鄉。兩者備施，動靜有功。畜之以道，養之以德。畜之以道則民和，養之以德則民合，和合故能習，習故能偕。偕習以悉，莫之能傷也。此居於圖西方方外。

右西方副圖

夏行春政風，行冬政落，重則雨雹，行秋政水。十二小郢，至德。十二絕氣下，下爵賞。十二中郢，賜與。十二中絕，收聚。十二大暑至，盡善。十二中暑，十二小暑終，三暑同事。七舉時節，君服赤色，味苦味，聽羽聲，治陽氣，用七數，飲於赤后之井，以毛獸之火爨。藏薄純，行篤厚，坦氣修通。凡物開靜，形生理，定府官，明名分，而審責於羣臣有司，則下不乘上，賤不乘貴。法立數得，而無比周之民，則上尊而下卑，遠近不乖。此居於圖南方方外。

右南方本圖

若因處虛守靜，人物則皇。五和時節，君服黃色，味甘味，聽宮聲，治和氣，用五數，飲於黃后之井，以倮獸之火爨。藏溫濡，行歐養，坦氣修通。凡物開靜，形生理，常至命。尊賢授德則帝，身仁行義、服忠用信則王，審謀章禮、選士利械則霸，定生處死、謹賢修伍則衆，信賞審罰、爵材祿能則强，計凡付終、務本飭末則富，明法審數、立常備能則治，同異分官則安。通之以道，畜之以惠，親之以仁，養之以義，報之以德，結之以信，接之以禮，和之以樂，期之以事，攻之以言，發之以力，威之以誠。一舉而上下得終，再舉而民無不從，三舉而地辟散成，四舉而農佚粟十，五舉而務輕金九，六舉而絜知事變，七舉而內外爲用，八舉而勝行威立，九舉而帝事成形。九本搏大，人主之守也。八分有職，卿相之守也。十官飾勝備威，將軍之守也。六紀審密，賢人之守也。五紀不解，庶人之守也。動而無不從，靜而無不同。治亂之本三，卑尊之交四，富貧之終五，盛衰之紀六，安危之機七，强弱之應八，存亡之數九。練之以散羣傰署，凡數財署，殺僇以聚財，勸勉以遷衆，使二分具本。發善必審於密，執威必明於中。此居圖方中。

右中方本圖

冬行秋政霧，行夏政雷，行春政烝泄。十二始寒，盡刑。十二小榆，賜予。十二中寒，收聚。十二中榆，大收。十二寒至，靜。十二大寒之陰，十二大寒終，三寒同事。六行時節，君服黑色，味鹹味，聽徵聲，治陰氣，用六數，飲於黑后之井，以鱗獸之火爨。藏慈厚，行薄純，坦氣修通。凡物開靜，形生理。器成於僇，教行於鈔，動靜不記，行止無量。戒審四時以別息，異出入以兩易，明養生以解固，審取與以總之。一會諸侯，令曰：「非玄帝之命，毋有一日之師役。」再會諸侯，令曰：「養孤老，食常疾，收孤寡。」三會諸侯，令曰：「田租百取五，市賦百取二，關賦百取一，毋乏耕織之器。」四會諸侯，令曰：「修道路，偕度量，一稱數，毋征藪澤，以時禁發之。」五會諸侯，令曰：「修春秋冬夏之常祭食，天壤山川之故祀必以時。」六會諸侯，令曰：「以爾壤生物共玄官，請四輔，將以祀上帝。」七會諸侯，令曰：「官處四體而無禮者，流之焉莠命。」八會諸侯，令曰：「立四義而無議者，尚之于玄官，聽於三公。」九會諸侯，令曰：「以爾封內之財物、國之所有爲幣。」九會，大命焉出，常至。千里之外，二千里之內，諸侯三年而朝，習命；二年，三卿使四輔；一年，正月朔日，令大夫來修，受命三公。二千里之外，三千里之內，諸侯五年而會，至，習命；三年，名卿請事；二年，大夫通吉凶；七年，重適入正禮義；五年，大夫請變。三千里之外，諸侯世一至，置大夫以爲廷安，入共受命焉。此居於圖北方方外。

右北方本圖

旗物尚赤，兵尚戟，刑則燒交疆郊。必明其一，必明其將，必明其政，必明其士。四者備，則以治擊亂，以成擊敗。數戰則士疲，數勝則君驕。驕君使疲民，則危國。至善不戰，其次一之。大勝者，積衆勝而無非義者，焉可以爲大勝。大勝，無不勝也。此居於圖南方方外。

右南方副圖

必得文威武，官習勝之務，時因勝之終，無方勝之幾，行義勝之理，名實勝之急，時分勝之事，察伐勝之行，備具勝之原，無象勝之本。定獨威勝，定計財勝，定聞知勝，定選士勝，定制祿勝，定方用勝，定綸理勝，定死生勝，定成敗勝，定依奇勝，定實虛勝，定盛衰勝。舉機誠要則敵不量，用利至誠則敵不校，明名章實則士死節，奇舉發不意則士歡用，交物因方則械器備，因能利備則求必得，執務明本則士不偷。備具無常，無方應也。聽於鈔故能聞無極，視於新故能見未形，思於濬故能知未始，發於驚故能至無量，動於昌故能得其寶，立於謀故能實不可故也。器成教守則不遠道里，號審教施則不險山河，博一純固則獨行而無敵，慎號審章則其攻不待權與，明必勝則慈者勇，器無方則愚者智，攻不守則拙者巧，數也。動慎十號，明審九章，飾習十器，善習五官，謹修三官，必設常主，計必先定。求天下之精材，論百工之銳器，器成角試否臧。收天下之豪傑，有天下之稱材，說行若風雨，發如雷電。此居於圖方中。

右中方副圖

旗物尚黑，兵尚脅盾，刑則游仰灌流。察數而知治，審器而識勝，明謀而適勝，通德而天下定。定宗廟，育男女，官四分，則可以立威行德，制法儀，出號令。至善之爲兵也，非地是求也，罰人是君也。立義而加之以勝，至威而實之以德，守之而後修，勝心焚海內。民之所利立之，所害除之，則民人從。立爲六千里之侯，則大人從。使國君得其治，則人君從。會請命於天，地知氣和，則生物從。計緩急之事，則危危而無難。明於器械之利，則涉難而不變。察於先後之理，則兵出而不困。通於出入之度，則深入而不危。審於動靜之務，則功得而無害也。著於取與之分，則得地而不執。慎於號令之官，則舉事而有功。此居於圖北方方外。

右北方副圖

春行冬政肅，行秋政雷，行夏政則閹。十二地氣發，戒春事。十二小卯，出耕。十二天氣下，賜與。十二義氣至，修門閭。十二清明，發禁。十二始卯，合男女。十二中卯，十二下卯，三卯同事。八舉時節，君服青色，味酸味，聽角聲，治燥氣，用八數，飲於青后之井，以羽獸之火爨。藏不忍，行歐養，坦氣修通。凡物開靜，形生理。合內空周外，强國爲圈，弱國爲屬。動而無不從，靜而無不同。舉發以禮，時禮必得。和好不基，貴賤無司，事變日至。此居於圖東方方外。

右東方本圖

旗物尚青，兵尚矛，刑則交寒害釱。器成不守，經不知；教習不著，發不意。經不知，故莫之能圉；發不意，故莫之能應。莫之能應，故全勝而無害；莫之能圉，故必勝而無敵。四機不明，不過九日而游兵驚軍；障塞不審，不過八日而外賊得聞；由守不慎，不過七日而內有讒謀；詭禁不修，不過六日而竊盜者起；死亡不食，不過四日而軍財在敵。此居於圖東方方外。

右東方副圖
