## 小匡

桓公自莒反于齊，使鮑叔牙爲宰。鮑叔辭曰：「臣，君之庸臣也。君有加惠於其臣，使臣不凍飢，則是君之賜也。若必治國家，則非臣之所能也，其唯管夷吾乎！臣之所不如管夷吾者五：寬惠愛民，臣不如也。治國不失秉，臣不如也。忠信可結於諸侯，臣不如也。制禮義可法於四方，臣不如也。介冑執枹，立於軍門，使百姓皆加勇，臣不如也。夫管仲，民之父母也。將欲治其子，不可棄其父母。」公曰：「管夷吾親射寡人，中鉤，殆於死，今乃用之，可乎？」鮑叔曰：「彼爲其君動也，君若宥而反之，其爲君亦猶是也。」公曰：「然則爲之奈何？」鮑叔曰：「君使人請之魯。」公曰：「施伯，魯之謀臣也。彼知吾將用之，必不吾予也。」鮑叔曰：「君詔使者曰：『寡君有不令之臣在君之國，願請之以戮羣臣。』魯君必諾。且施伯之知夷吾之才，必將致魯之政。夷吾受之，則魯能弱齊矣。夷吾不受，彼知其將反於齊，必殺之。」公曰：「然則夷吾受乎？」鮑叔曰：「不受也。夷吾事君無二心。」公曰：「其於寡人猶如是乎？」對曰：「非爲君也，爲先君與社稷之故。君若欲定宗廟，則亟請之。不然，無及也。」公乃使鮑叔行成，曰：「公子糺，親也，請君討之。」魯人爲殺公子糺。又曰：「管仲，讎也，請受而甘心焉。」魯君許諾。施伯謂魯侯曰：「勿予。非戮之也，將用其政也。管仲者，天下之賢人也，大器也。在楚，則楚得意於天下；在晉，則晉得意於天下；在狄，則狄得意於天下。今齊求而得之，則必長爲魯國憂。君何不殺而受之其屍？」魯君曰：「諾。」將殺管仲。鮑叔進曰：「殺之齊，是戮齊也；殺之魯，是戮魯也。弊邑寡君願生得之，以徇於國，爲羣臣僇。若不生得，是君與寡君賊比也。非弊邑之君所謂也，使臣不能受命。」於是魯君乃不殺，遂生束縛而柙以予齊。鮑叔受而哭之，三舉，施伯從而笑之，謂大夫曰：「管仲必不死。夫鮑叔之忍不僇賢人，其智稱賢以自成也。鮑叔相公子小白，先入得國。管仲、召忽奉公子糺，後入，與魯以戰，能使魯敗。功足以得天與失天，其人事一也。今魯懼，殺公子糺、召忽，囚管仲以予齊，鮑叔知無後事，必將勤管仲以勞其君，願以顯其功。衆必予之有得。力死之功，猶尚可加也。顯生之功，將何如？是昭德以貳君也。鮑叔之知不是失也。」至於堂阜之上，鮑叔祓而浴之三，桓公親迎之郊。管仲詘纓捷衽，使人操斧而立其後。公辭斧三，然後退之。公曰：「垂纓下衽，寡人將見。」管仲再拜稽首，曰：「應公之賜，殺之黃泉，死且不朽。」公遂與歸，禮之於廟，三酌而問爲政焉。

曰：「昔先君襄公，高臺廣池，湛樂飲酒，田獵罼弋，不聽國政，卑聖侮士，唯女是崇。九妃六嬪，陳妾數千，食必粱肉，衣必文繡，而戎士凍飢。戎馬待游車之弊，戎士待陳妾之餘，倡優侏儒在前，而賢大夫在後。是以國家不日益，不月長，吾恐宗廟之不掃除，社稷之不血食。敢問爲之奈何？」管子對曰：「昔吾先王周昭王、穆王，世法文、武之遠迹，以成其名。合羣國，比校民之有道者，設象以爲民紀，式美以相應，比綴以書，原本窮末，勸之以慶賞，糺之以刑罰，糞除其顛旄，賜予以鎮撫之，以爲民終始。」

公曰：「爲之柰何？」管子對曰：「昔者聖王之治其民也，參其國而伍其鄙，定民之居，成民之事，以爲民紀，謹用其六秉，如是而民情可得，而百姓可御。」桓公曰：「六秉者何也？」管子曰：「殺、生、貴、賤、貧、富，此六秉也。」桓公曰：「參國柰何？」管子對曰：「制國以爲二十一鄉，商工之鄉六，士農之鄉十五。公帥十一鄉，高子帥五鄉，國子帥五鄉，參國故爲三軍。公立三官之臣，市立三鄉，工立三族，澤立三虞，山立三衡。制五家爲䡄，䡄有長。十䡄爲里，里有司。四里爲連，連有長。十連爲鄉，鄉有良人。三鄉一帥。」桓公曰：「五鄙柰何？」管子對曰：「制五家爲䡄，䡄有長。六䡄爲邑，邑有司。十邑爲率，率有長。十率爲鄉，鄉有良人。三鄉爲屬，屬有帥。五屬一大夫，武政聽屬，文政聽鄉，各保而聽，毋有淫佚者。」桓公曰：「定民之居、成民之事柰何？」管子對曰：「士農工商，四民者，國之石民也，不可使雜處。雜處則其言哤，其事亂。是故聖王之處士必於閒燕，處農必就田壄，處工必就官府，處商必就市井。今夫士，羣萃而州處，閒燕，則父與父言義，子與子言孝，其事君者言敬，長者言愛，幼者言弟，旦昔從事於此，以教其子弟。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成。其子弟之學，不勞而能。夫是，故士之子常爲士。今夫農，羣萃而州處，審其四時權節，具備其械器，用比耒耜□芨。及寒，擊稾除田，以待時乃耕。深耕均種疾耰，先雨芸耨，以待時雨。時雨既至，挾其槍刈耨鎛，以旦暮從事於田壄，稅衣就功，別苗莠，列疏遬，首戴苧蒲，身服襏襫，沾體塗足，暴其髮膚，盡其四支之力，以疾從事於田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成。其子弟之學，不勞而能。是故農之子常爲農，樸野而不慝；其秀才之能爲士者，則足賴也。故以耕則多粟，以仕則多賢，是以聖王敬畏戚農。有司見之而不以告，其罪五，有司已於事而竣。今夫工，羣萃而州處，相良材，審其四時，辨其功苦，權節其用，論比計制，斷器尚完利。相語以事，相示以功，相陳以巧，相高以知事。旦昔從事於此，以教其子弟。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成。其子弟之學，不勞而能。夫是，故工之子常爲工。今夫商，羣萃而州處，觀凶飢，審國變，察其四時，而監其鄉之貨，以知其市之賈。負任擔荷，服牛輅馬，以周四方，料多少，計貴賤，以其所有，易其所無，買賤鬻貴。是以羽旄不求而至，竹箭有餘於國，奇怪時來，珍異物聚，旦昔從事於此，以教其子弟。相語以利，相示以時，相陳以知賈。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成。其子弟之學，不勞而能。夫是，故商之子常爲商。相地而衰其政，則民不移矣。正旅舊，則民不惰。山澤各以其時至，則民不苟。陵陸丘井田疇均，則民不惑。無奪民時，則百姓富；犧牲不勞，則牛馬育。」

桓公又問曰：「寡人欲脩政以干時於天下，其可乎？」管子對曰：「可。」公曰：「安始而可？」管子對曰：「始於愛民。」公曰：「愛民之道奈何？」管子對曰：「公修公族，家修家族，使相連以事，相及以祿，則民相親矣。放舊罪，修舊宗，立無後，則民殖矣。省刑罰，薄賦斂，則民富矣。鄉建賢士，使教於國，則民有禮矣。出令不改，則民正矣。此愛民之道也。」公曰：「民富而以親，則可以使之乎？」管子對曰：「舉財長工，以止民用。陳力尚賢，以勸民知。加刑無苛，以濟百姓。行之無私，則足以容衆矣。出言必信，則令不窮矣。此使民之道也。」

桓公曰：「民居定矣，事已成矣，吾欲從事於天下諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可。民心未吾安。」公曰：「安之柰何？」管子對曰：「修舊法，擇其善者，舉而嚴用之。慈於民，予無財，寬政役，敬百姓，則國富而民安矣。」公曰：「民安矣，其可乎？」管仲對曰：「未可。君若欲正卒伍，修甲兵，則大國亦將正卒伍，修甲兵。君有征戰之事，則小國諸侯之臣有守圉之備矣。然則難以速得意於天下。公欲速得意於天下諸侯，則事有所隱，而政有所寓。」公曰：「爲之奈何？」管子對曰：「作內政而寓軍令焉。爲高子之里，爲國子之里，爲公里。三分齊國，以爲三軍。擇其賢民，使爲里君。鄉有行伍卒長，則其制令。且以田獵，因以賞罰，則百姓通於軍事矣。」桓公曰：「善。」於是乎管子乃制五家以爲䡄，䡄爲之長。十䡄爲里，里有司。四里爲連，連爲之長。十連爲鄉，鄉有良人。以爲軍令。是故五家爲䡄，五人爲伍，䡄長率之。十䡄爲里，故五十人爲小戎，里有司率之。四里爲連，故二百人爲卒，連長率之。十連爲鄉，故二千人爲旅，鄉良人率之。五鄉一師，故萬人一軍，五鄉之師率之。三軍：故有中軍之鼓，有高子之鼓，有國子之鼓。春以田曰蒐，振旅。秋以田曰獮，治兵。是故卒伍政定於里，軍旅政定於郊。內教既成，令不得遷徙。故卒伍之人，人與人相保，家與家相愛，少相居，長相游，祭祀相福，死喪相恤，禍福相憂，居處相樂，行作相和，哭泣相哀。是故夜戰其聲相聞，足以無亂。晝戰其目相見，足以相識。驩欣足以相死。是故以守則固，以戰則勝。君有此教士三萬人，以橫行於天下。誅無道，以定周室。天下大國之君，莫之能圉也。」

正月之朝，鄉長復事，公親問焉，曰：「於子之鄉，有居處爲義好學，聰明質仁，慈孝於父母，長弟聞於鄉里者，有則以告。有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已於事而竣。公又問焉，曰：「於子之鄉，有拳勇股肱之力，筋骨秀出於衆者，有則以告。有而不以告，謂之蔽才，其罪五。」有司已於事而竣。公又問焉，曰：「於子之鄉，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴，不用上令者，有則以告。有而不以告，謂之下比，其罪五。」有司已於事而竣。於是乎鄉長退而脩德進賢明。公親見之，遂使役之官。公令官長期而書伐以告，且令選官之賢者而復之，曰：「有人居我官，有功，休德維順，端慤以待時使，使民恭敬以勸。其稱秉言，則足以補官之不善政。」公宣問其鄉里，而有考驗，乃召而與之坐，省相其質，以參其成功成事。可立而時，設問國家之患而不肉，退而察問其鄉里，以觀其所能，而無大過，登以爲上卿之佐。名之曰三選。高子、國子退而脩鄉，鄉退而脩連，連退而脩里，里退而脩䡄，䡄退而脩家。是故匹夫有善，故可得而舉也。匹夫有不善，可得而誅也。政既成，鄉不越長，朝不越爵。罷士無伍，罷女無家。士三出妻，逐於境外。女三嫁，入於舂穀。是故民皆勉爲善。士與其爲善於鄉，不如爲善於里；與其爲善於里，不如爲善於家。是故士莫敢言一朝之便，皆有終歲之計；莫敢以終歲爲議，皆有終身之功。正月之朝，五屬大夫復事於公，擇其寡功者而譙之，曰：「列地分民者若一，何故獨寡功？何以不及人？教訓不善，政事其不治。一再則宥，三則不赦。」公又問焉，曰：「於子之屬，有居處爲義好學，聰明質仁，慈孝於父母，長弟聞於鄉里者，有則以告。有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已事而竣。公又問焉，曰：「於子之屬，有拳勇股肱之力，秀出於衆者，有則以告。有而不以告，謂之蔽才，其罪五。」有司已事而竣。公又問焉，曰：「於子之屬，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴，不用上令者，有則以告。有而不以告者，謂之下比，其罪五。」有司已事而竣。於是乎五屬大夫退而脩屬，屬退而脩連，連退而脩鄉，鄉退而脩卒，卒退而脩邑，邑退而脩家。是故匹夫有善，可得而舉；匹夫有不善，可得而誅。政成國安，以守則固，以戰則彊。封內治，百姓親，可以出征四方，立一霸王矣。

桓公曰：「卒伍定矣，事已成矣，吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可。若軍令則吾既寄諸內政矣。夫齊國寡甲兵，吾欲輕重罪而移之於甲兵。」公曰：「爲之柰何？」管子對曰：「制：重罪入以兵甲犀脅二戟，輕罪入蘭盾鞈革二戟，小罪入以金鈞，分宥薄罪入以半鈞，無坐抑而訟獄者，正三禁之而不直，則入一束矢以罰之。美金以鑄戈劒矛戟，試諸狗馬。惡金以鑄斤斧鉏夷鋸欘，試諸木土。」桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲從事於諸侯，可乎？」管仲對曰：「未可。治內者未具也，爲外者未備也。」故使鮑叔牙爲大諫，王子城父爲將，弦子旗爲理，甯戚爲田，隰朋爲行，曹孫宿處楚，商容處宋，季勞處魯，徐開封處衛，□尚處燕，審友處晉。又游士八千人，奉之以車馬衣裘，多其資糧，財幣足之，使出周游於四方，以號召收求天下之賢士。飾玩好，使出周游於四方，鬻之諸侯，以觀其上下之所貴好。擇其沈亂者而先政之。公曰：「外內定矣，可乎？」管子對曰：「未可，鄰國未吾親也。」公曰：「親之奈何？」管子對曰：「審吾疆埸，反其侵地，正其封界，毋受其貨財，而美爲皮幣，以極聘覜於諸侯，以安四鄰，則鄰國親我矣。」桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲南伐，何主？」管子對曰：「以魯爲主。反其侵地常、潛，使海於有弊，渠彌於有陼，綱山於有牢。」桓公曰：「吾欲西伐，何主？」管子對曰：「以衛爲主。反其侵地吉臺、原姑與柒里，使海於有弊，渠彌於有陼，綱山於有牢。」桓公曰：「吾欲北伐，何主？」管子對曰：「以燕爲主。反其侵地柴夫、吠狗，使海於有弊，渠彌於有陼，綱山於有牢。」四鄰大親。既反其侵地，正其封疆，地南至于岱陰，西至於濟，北至於海，東至于紀隨，地方三百六十里。三歲治定，四歲教成，五歲兵出，有教士三萬人，革車八百乘。諸侯多沈亂，不服於天子，於是乎桓公東救徐州，分吳半，存魯蔡陵，割越地。南據宋、鄭，征伐楚，濟汝水，踰方地，望文山，使貢絲于周室，成周反胙於隆嶽，荆州諸侯，莫不來服。中救晉公，禽狄王，敗胡貉，破屠何，而騎寇始服。北伐山戎，制泠支，斬孤竹，而九夷始聽。海濱諸侯，莫不來服。西征，攘白狄之地，遂至于西河。方舟投柎，乘桴濟河。至于石沈，縣車束馬，踰太行。與卑耳之貉，拘秦夏。西服流沙西虞，而秦戎始從。故兵一出而大功十二。故東夷、西戎、南蠻、北狄、中國諸侯，莫不賓服。與諸侯飾牲爲載書，以誓要于上下，薦神，然後率天下定周室，大朝諸侯於陽穀。故兵車之會六，乘車之會三，九合諸侯，一匡天下。甲不解壘，兵不解翳，弢無弓，服無矢，寢武事，行文道，以朝天子。葵丘之會，天子使大夫宰孔致胙於桓公，曰：「余一人之命，有事於文、武，使宰孔致胙。」且有後命，曰：「以爾自卑勞，實謂爾伯舅，毋下拜。」桓公召管仲而謀。管仲對曰：「爲君不君，爲臣不臣，亂之本也。」桓公曰：「余乘車之會三，兵車之會六，九合諸侯，一匡天下。北至於孤竹、山戎、穢貉，拘秦夏，西至流沙、西虞，南至吳、越、巴、䍧柯、𤬅、不庾、雕題、黑齒，荆夷之國，莫違寡人之命，而中國卑我。昔三代之受命者，其異於此乎？」管子對曰：「夫鳳皇鸞鳥不降，而鷹隼鴟梟豐。庶神不格，守龜不兆，握粟而筮者屢中。時雨甘露不降，飄風暴雨數臻。五穀不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜𧆀竝興。夫鳳皇之文，前德義，後日昌。昔人之受命者，龍龜假，河出圖，雒出書，地出乘黃。今三祥未見有者，雖曰受命，無乃失諸乎？」桓公懼，出見客曰：「天威不違顏咫尺，小白承天子之命，而毋下拜，恐顛蹶於下，以爲天子羞。」遂下拜，登受賞。服大路，龍旗九游，渠門赤旂。天子致胙於桓公而不受，天下諸侯稱順焉。

桓公憂天下諸侯。魯有夫人與慶父之亂，而二君弒死，國絕無後。桓公聞之，使高子存之。男女不淫，馬牛選具，執玉以見，請爲關內之侯，而桓公不使也。狄人攻邢，桓公築夷儀以封之。男女不淫，馬牛選具，執玉以見。請爲關內之侯，而桓公不使也。狄人攻衛，衛人出旅於曹，桓公城楚丘封之，其畜以散亡，故桓公予之繫馬三百匹，天下諸侯稱仁焉。於是天下之諸侯知桓公之爲己勤也，是以諸侯之歸之也譬若市人。桓公知諸侯之歸己也，故使輕其幣而重其禮，故使天下諸侯以疲馬犬羊爲幣，齊以良馬報。諸侯以縷帛布鹿皮四分以爲幣，齊以文錦虎豹皮報。諸侯之使，垂櫜而入，𭭀載而歸。故鈞之以愛，致之以利，結之以信，示之以武。是故天下小國諸侯既服桓公，莫之敢倍而歸之，喜其愛而貪其利，信其仁而畏其武。桓公知天下小國諸侯之多與己也，於是又大施忠焉。可爲憂者爲之憂，可爲謀者爲之謀，可爲動者爲之動，伐譚、萊而不有也，諸侯稱仁焉。通齊國之魚鹽東萊，使關市幾而不正，㙻而不稅，以爲諸侯之利，諸侯稱寬焉。築蔡、鄢陵、培夏、靈父丘，以衛戎狄之地，所以禁暴於諸侯也。築五鹿、中牟、鄴蓋與社丘，以衛諸夏之地，所以示勸於中國也。教大成。是故天下之於桓公，遠國之民望如父母，近國之民從如流水。故行地兹遠，得人彌衆，是何也？懷其文而畏其武。故殺無道，定周室，天下莫之能圉，武事立也。定三革，偃五兵，朝服以濟河，而無怵惕焉，文事勝也。是故大國之君慙媿，小國諸侯附比。是故大國之君事如臣僕，小國諸侯驩如父母。夫然，故大國之君不尊，小國諸侯不卑。是故大國之君不驕，小國諸侯不懾。於是列廣地以益狹地，損有財以與無財。周其君子，不失成功。周其小人，不失成命。夫如是，居處則順，出則有成功，不稱動甲兵之事，以遂文、武之近於天下。桓公能假其羣臣之謀以益其智也，其相曰夷吾，大夫曰甯戚、隰朋、賓胥無、鮑叔牙。用此五子者何功度義，光德繼法，紹終以遺後嗣。貽孝昭穆，大霸天下，名聲廣裕，不可掩也。則唯有明君在上，察相在下也。

初，桓公郊迎管子而問焉。管仲辭讓，然後對以參國伍鄙，立五鄉以崇化，建五屬以厲武，寄兵於政，因罰備器械，加兵無道諸侯，以事周室。桓公大說，於是齋戒十日，將相管仲。管仲曰：「斧鉞之人也，幸以獲生，以屬其腰領，臣之祿也。若知國政，非臣之任也。」公曰：「子大夫受政，寡人勝任。子大夫不受政，寡人恐崩。」管仲許諾，再拜而受相。三日，公曰：「寡人有大邪三，其猶尚可以爲國乎？」對曰：「臣未得聞。」公曰：「寡人不幸而好田，晦夜而至禽側，田莫不見禽而後反。諸侯使者無致，百官有司無所復。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公曰：「寡人不幸而好酒，日夜相繼，諸侯使者無所致，百官有司無所復。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公曰：「寡人有汙行，不幸而好色，而姑姉有不嫁者。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公作色曰：「此三者且可，則惡有不可者矣！」對曰：「人君唯僾與不敏爲不可。僾則亡衆，不敏不及事。」公曰：「善。吾子就舍，異日請與吾子圖之。」對曰：「時可將與夷吾，何待異日乎？」公曰：「柰何？」對曰：「公子舉，爲人博聞而知禮，好學而辭遜，請使游於魯，以結交焉。公子開方，爲人巧轉而兌利，請使游於衛，以結交焉。曹孫宿，其爲人也，小廉而荷𢗗，足恭而辭結，正荆之則也，請使往游，以結交焉。」遂立行三使者而後退。相三月，請論百官。公曰：「諾。」管仲曰：「升降揖讓，進退閑習，辨辭之剛柔，臣不如隰朋，請立爲大行。墾草人邑，辟土聚粟，多衆，盡地之利，臣不如甯戚，請立爲大司田。平原廣牧，車不結轍，士不旋踵，鼓之而三軍之士視死如歸，臣不如王子城父，請立爲大司馬。決獄折中，不殺不辜，不誣無罪，臣不如賓胥無，請立爲大司理。犯君顏色，進諫必忠，不辟死亡，不撓富貴，臣不如東郭牙。請立以爲大諫之官。此五子者，夷吾一不如，然而以易夷吾，夷吾不爲也。君若欲治國彊兵，則五子者存矣。若欲霸王，夷吾在此。」桓公曰：「善。」
