## 侈靡

問曰：「古之時與今之時同乎？」曰：「同。」「其人同乎？不同乎？」曰：「不同。可與政其誅。俈、堯之時，混吾之美在下，其道非獨出人也。山不同而用掞，澤不弊而養足。耕以自養，以其餘應良天子，故平。牛馬之牧不相及，人民之俗不相知，不出百里而來足。故卿而不理，靜也。其獄一踦腓、一踦屨而當死。今周公斷滿稽，斷首滿稽，斷足滿稽，而死民不服，非人性也，敝也。地重人載，毀敝而養不足，事末作而民興之，是以下名而上實也。聖人者，省諸本而游諸樂。大昏也，博夜也。」

問曰：「興時化若何？」「莫善於侈靡。賤有實，敬無用，則人可刑也。故賤粟米而如敬珠玉，好禮樂而如賤事業，本之始也。珠者，陰之陽也，故勝火。玉者，陰之陰也，故勝水。其化如神。故天子臧珠玉，諸侯臧金石，大夫畜狗馬，百姓臧布帛。不然，則强者能守之，智者能牧之，賤所貴而貴所賤。不然，鰥寡獨老不與得焉，均之始也。」

「政與教孰急？」管子曰：「夫政教相似而殊方。若夫教者，標然若秋雲之遠，動人心之悲；藹然若夏之靜雲，乃及人之體；𩿊然若謞之靜，動人意以怨；蕩蕩若流水，使人思之。人所生往，教之始也，身必備之。辟之若秋雲之始見，賢者、不肖者化焉。敬而待之，愛而使之，若樊神山祭之。賢者少，不肖者多，使其賢，不肖惡得不化？今夫政則少則，若夫成形之徵者也。去則少，可使人乎？」「用貧與富，何如而可？」曰：「甚富不可使，甚貧不知恥，水平而不流，無源則遬竭。雲平而雨不甚，無委雲，雨則遬已。政平而無威則不行，愛而無親則流。親左有用，無用則辟之。若相爲，有兆怨。上短下長，無度而用，則危本。不稱而祀譚次祖，犯詛渝盟傷言。敬祖禰，尊始也。齊約之信，論行也。尊天地之理，所以論威也。薄德之君之府囊也，必因成刑而論於人，此政行也，可以王乎？」

「請問用之若何？」「必辨於天地之道，然後功名可以殖。辯於地利，而民可富。通於侈靡，而士可戚。君親自好事，强以立斷，仁以好任人。君壽以政年，百姓不夭厲，六畜遮育，五穀遮熟，然後民力可得用。鄰國之君俱不賢，然後得王。」「俱賢若何？」曰：「忽然易卿而移，忽然易事而化，變而足以成名，承弊而名勸之，慈種而民富。應言待感，與物俱長。故日月之明，應風雨而種。天之所覆，地之所載，斯民之良也。不有而醜天地，非天子之事也。民變而不能變，是梲之傅革。有革而不能革，不可服。民死信，諸侯死化。」

「請問諸侯之化弊也。」「弊也者，家也。家也者，以因人之所重而行之。吾君長來獵，君長虎豹之皮用。功力之君，上金玉幣。好戰之君，上甲兵。甲兵之本，必先於田宅。今吾君戰，則請行民之所重。飲食者也，侈樂者也，民之所願也。足其所欲，贍其所願，則能用之耳。今使衣皮而冠角，食野草，飲野水，孰能用之？傷心者不可以致功，故嘗至味而罷至樂，而雕卵然後瀹之，雕橑然後爨之。丹沙之穴不塞，則商賈不處。富者靡之，貧者爲之。此百姓之怠生，百振而食，非獨自爲也，爲之畜化用。其臣者，予而奪之，使而輟之，徒以而富之，父擊而伏之，予虛爵而驕之，收其春秋之時而消之，有雜禮我而居之，時舉其强者以譽之。强而可使服事，辯以辨辭，智以招請，廉以摽人。堅强以乘六，廣其德以輕上位，不能使之而流徙，此謂國亡之郄。」

「故法而守常，尊禮而變俗，上信而賤文，好緣而好駔，此謂成國之法也。爲國者，反民性然後可以與民戚。民欲佚而教以勞，民欲生而教以死。勞教定而國富，死教定而威行。聖人者，陰陽理，故平外而險中。故信其情者傷其神，美其質者傷其文。化之美者應其名，變其美者應其時，不能兆其端者菑及之。故緣地之利，承從天之指，辱舉其死，開國閇辱。知其緣地之利者，所以參天地之吉綱也。承從天之指者，動必明。辱舉其死者，與其失人同，公事則，道必行。開其國門者，玩之以善言，奈其斝。辱知神次者，操犧牲與其珪璧，以執其斝。家小害，以小勝大。員其中，辰其外而復，畏强，長其虛而物正，以視其中情。」公曰：「國門則塞，百姓誰衍敖，胡以備之？」「擇天下之所宥，擇鬼之所當，擇人天之所戴，而亟付其身，此所以安之也。」

「强與短而立齊，國之若何？」「高予之名而舉之，重予之官而危之，因責其能以隨之。猶傶則疏之，毋使人圖之。猶疏則數之，毋使人曲之。此所以爲之也。」「大有臣甚大，將反爲害。吾欲優患除害，將小能察大，爲之奈何？」「潭根之，毋伐。固事之，毋入。深𪑟之，毋涸。不儀之，毋助。章明之，毋滅。生榮之，毋失。十言者不勝此一，雖凶必吉。故平以滿。」「無事而總，以待有事而爲之，若何？」「積者立餘食而侈，美車馬而馳，多酒醴而靡，千歲毋出食，此謂本事。」

「縣人有主，人此治用，然而不治，積之市。一人積之下，一人積之上，此謂利無常。百姓無寶，以利爲首。一上一下，唯利所處。利然後能通，通然後成國。利靜而不化，觀其所出，從而移之，視其不可使，因以爲民等。擇其好名，因使長民，好而不已，是以爲國紀。功未成者，不可以獨名。事未道者，不可以言名。成功然後可以獨名，事道然後可以言名，然後可以承致酢。先其士者之爲自犯，後其民者之爲自贍。輕國位者國必敗，疏貴戚者謀將泄。毋仕異國之人，是爲經。毋數變易，是爲敗成。大臣得罪，勿出封外，是爲漏情。毋數據大臣之家而飲酒，是爲使國大消。三堯在，臧於縣，返於連比。若是者，必從是𤴇亡乎！辟之若尊譚，未勝其本，亡流而下，不平。令苟下不治，高下者不足以相待，此謂殺。」

「事立而壞，何也？兵遠而畏，何也？民已聚而散，何也？輟安而危，何也？」「功成而不信者，殆。兵强而無義者，殘。不謹於附近，而欲來遠者，兵不信。略近臣合於其遠者，立。亡國之起，毀國之族，則兵遠而不畏。國小而脩大，仁而不利，猶有爭名者，累哉是也！樂聚之力，以兼人之强，以待其害，雖聚必散。大王不恃衆而自恃，百姓自聚，供而後利之，成而無害。疏戚而好外企，以仁而謀泄，賤寡而好大，此所以危。衆而約實，取而言讓，行陰而言陽。利人之有禍，言人之無患，吾欲獨有是，若何！」

「是故之時陳財之道，可以行令也。利散而民察，必放之身然後行。」公曰：「謂何？」「長喪以𪑺其時，重送葬以起身財。一親往，一親來，所以合親也，此謂衆約。」問：「用之若何？」「巨瘞堷，所以使貧民也。美壟墓，所以文明也。巨棺槨，所以起木工也。多衣衾，所以起女工也。猶不盡，故有次浮也。有差樊，有瘞藏，作此相食，然後民相利，守戰之備合矣。鄉殊俗，國異禮，則民不流矣。不同法，則民不困。鄉丘老不通，覩誅流散，則人不眺。安鄉樂宅，享祭而謳吟，稱號者皆誅，所以留民俗也。斷方井田之數，乘馬田之衆，制之。陵谿立鬼神而謹祭，皆以能別以爲食數，示重本也。故地廣千里者，祿重而祭尊。其君無餘。地與他若一者，從而艾之。君始者艾，若一者從乎殺，與于殺若一者。從者艾艾，若一者從于殺，與于殺若一者。從無封始，王事者上。王者上事，霸者生功，言重本。是爲十禺，分免而不爭，言先人而自後也。官禮之司，昭穆之離，先後功器事之治，尊鬼而守故，戰事之任，高功而下死本事，食功而省利勸臣。上義而不能與小利。五官者，人爭其職，然後君聞。祭之時，上賢者也，故君臣掌。君臣掌，則上下均。此以知上賢無益也，其亡茲適。上賢者亡，而役賢者昌。上義以禁暴，尊祖以敬祖，聚宗以朝殺，示不輕爲主也。」

載祭明置。高子聞之，以告中寢諸子。中寢諸子告寡人，舍朝不鼎饋。中寢諸子告宮中女子曰：「公將有行，故不送公。」公言：「無行，女安聞之？」曰：「聞之中寢諸子。」索中寢諸子而問之：「寡人無行，女安聞之？」「吾聞之先人，諸侯舍於朝不鼎饋者，非有外事，必有內憂。」公曰：「吾不欲與汝及若，女言至焉，不得毋與女及若言。吾欲致諸侯，諸侯不至，若何哉？」「女子不辯於致諸侯，自吾不爲汙殺之事，人布職不可得而衣，故雖有聖人，惡用之？」

「能摩故道新，道定國家，然後化時乎？」「國貧而貪鄙富，苴美於朝，市國。國富而鄙貧，莫盡如市。市也者，勸也，勸者所以起。本善而末事起，不侈，本事不得立。選賢舉能不可得，惡得伐不服用？百夫無長，衍可臨也。千乘有道，不可修也。夫紂在上，惡得伐不得？鈞則戰，守則攻。百蓋無築，千聚無社，謂之陋，一舉而取。天下有一，事之時也。萬諸侯鈞，萬民無聽。上位不能爲功更制，其能王乎？緣故脩法，以政治道，則約殺子，吾君故取夷吾謂替。」公曰：「何若？」對曰：「以同。其日久臨，可立而待。鬼神不明，囊橐之食無報，明厚德也。沉浮，示輕財也。先立象而定期，則民從之，故爲禱。朝縷綿明，輕財而重名。」公曰：「同臨，所謂同者，其以先後智渝者也。鈞同財，爭依則說。十則從服，萬則化。成功而不能識而民期，然後成形而更名，則臨矣。」

「請問爲邊若何？」對曰：「夫邊日變，不可以常知觀也。民未始變而是變，是爲自亂。請問諸邊而參其亂，任之以事。因其謀，方百里之地，樹表相望者，丈夫走禍，婦人備食。內外相備，春秋一日，敗曰千金，稱本而動。候人不可重也，唯交於上，能必於邊之辭。行人可不有私，不有私，所以爲內因也。使能者有主矣，而內事。」

萬世之國，必有萬世之實。必因天地之道，無使其內，使其外，使其小，毋使其大，棄其國寶。使其大，貴一與而聖稱其寶。使其小，可以爲道。能則專，專則佚。椽能踰則椽於踰，能宮則不守而不散。衆能伯，不然將見對。君子者，勉於糺人者也，非見糺者也。故輕者輕，重者重，前後不慈。凡輕者，操實也。以輕則可使，重不可起，輕重有齊。重以爲國，輕以爲死。毋全祿貧國而用不足，毋全賞好德，惡亡使常。」

「請問先合於天下而無私怨，犯强而無私害，爲之若何？」對曰：「國雖强，令必忠以義。國雖弱，令必敬以哀。强弱不犯，則人欲聽矣。先人而自後，而無以爲仁也。加功於人而勿得，所橐者遠矣，所爭者外矣。明無私交，則無內怨。與大則勝，私交衆則怨殺。夷吾也如以予人財者，不如無奪時；如以予人食者，不如毋奪其事。此謂無外內之患。」

事故也，君臣之際也。禮義者，人君之神也，且君臣之屬也。親戚之愛，性也。使君親之察同索，屬故也。使人君不安者，屬際也，不可不謹也。賢不可威，能不可留。杜事之於前，易也。水，鼎之汨也，人聚之。壤，地之美也，人死之。若江湖之大也，求珠貝者不令也。逐神而遠熱，交觶者不處，兄遺利。夫事左中國之人，觀危國過君而弋其能者，豈不幾於危社主哉！

利不可法，故民流。神不可法，故事之。天地不可留，故動，化故從新。是故得天者高而不崩，得人者卑而不可勝。是故聖人重之，人君重之。故至貞生至信，至言往至絞，生至自有道。不務以文勝情，不務以多勝少。不動則望有廧，旬身行。

法制度量，王者典器也。執故義道，畏變也。天地若夫神之動，化變者也。天地之極也，能與化起而王用，則不可以道山也。仁者善用，智者善用，非其人則與神往矣。衣食之於人也，不可以一日違也。親戚可以時大也。是故聖人萬民，艱處而立焉。

人死則易云，生則難合也。故一爲賞，再爲常，三爲固然。其小行之則俗也，久之則禮義。故無使下當上必行之，然後移商人於國，非用人也。不擇鄉而處，不擇君而使，出則從利，入則不守。國之山林也，則而利之。市塵之所及，二依其本。故上侈而下靡，而君臣相上下。相親，則君臣之財不私藏。然則貪動，枳而得食矣。徙邑移市，亦爲數一。

問曰：「多賢可云？」對曰：「魚鼈之不食咡者，不出其淵。樹木之勝霜雪者，不聽於天。士能自治者，不從聖人。豈云哉？夷吾之聞之也，不欲强能不服，智而不牧。若旬虛期於月津，若出於一明，然則可以虛矣。故阨其道而薄其所予，則士云矣。不擇人而予之，謂之好人；不擇人而取之，謂之好利。審此兩者以爲處行，則云矣。」

不方之政，不可以爲國。曲靜之言，不可以爲道。節時於政，與時往矣。不動以爲道，齊以爲行。避世之道，不可以進取，陽者進謀，幾者應感。再殺則齊，然後運，可請也。對曰：「夫運謀者，天地之虛滿也。合離也，春秋冬夏之勝也。然有知强弱之所尤，然後應諸侯取交。故知安危，國之所存。以時事天，以天事神，以神事鬼。故國無罪而君壽，而民不殺智運謀而雜櫜刃焉。其滿爲感，其虛爲亡。滿虛之合，有時而爲實，時而爲動。地陽時貸，其冬厚則夏熱，其陽厚則陰寒，是故王者謹於日至。故知虛滿之所在以爲政令，已殺生，其合而未散，可以決事。將合可以禺，其隨行以爲兵。分其多少，以爲曲政。」

「請問形有時而變乎？」對曰：「陰陽之分定，則甘苦之草生也。從其宜，則酸鹹和焉，而形色定焉，以爲聲樂。夫陰陽進退滿虛時亡，其散合可以視歲。唯聖人不爲歲，能知滿虛，奪餘滿，補不足，以通政事，以贍民常。地之變氣，應其所出。水之變氣，應之以精，受之以豫。天之變氣，應之以正。且夫天地精氣有五，不必爲沮，其亟而反其重陔，動毀之進退即此，數之難得者也。此形之時變也。」

「沮平氣之陽，若如辭靜。餘氣之潛然而動，愛氣之潛然而哀，胡得而治動？」對曰：「得之衰時，位而觀之，佁美然後有煇。脩之心，其殺以相待，故有滿虛哀樂之氣也。故書之帝八，神農不與存，爲其無位，不能相用。」

問：「運之合滿安臧？」「二十歲而可廣，十二歲而聶廣，百歲傷神，周、鄭之禮移矣。則周律之廢矣，則中國之草木有移於不通之野者。然則人君聲服變矣，則臣有依駟之祿。婦人爲政，鐵之重反旅金。而聲好下曲，食好鹹苦，則人君日退。亟則谿陵山谷之神之祭更應，國之稱號亦更矣。視之亦變，觀之風氣，古之祭有時而星，有時而星熺，有時而熰，有時而朐。鼠應廣之實，陰陽之數也。華若落之名，祭之號也。是故天子之爲國，圖具其樹物也。」
