## 山權數

桓公問管子曰：「請問權數。」管子對曰：「天以時爲權，地以財爲權，人以力爲權，君以令爲權。失天之權，則人地之權亡。」桓公曰：「何爲失天之權則人地之權亡？」管子對曰：「湯七年旱，禹五年水，民之無𥼷賣子者。湯以莊山之金鑄幣，而贖民之無𥼷賣子者。禹以歷山之金鑄幣，而贖民之無𥼷賣子者。故天權失，人地之權皆失也。故王者歲守十分之參，三年與少半成歲。三十一年而藏十一年，與少半藏參之，一不足以傷民，而農夫敬事力作，故天毀埊凶旱水泆，民無入於溝壑乞請者也。此守時以待天權之道也。」

桓公曰：「善。吾欲行三權之數，爲之奈何？」管子對曰：「梁山之陽綪絤，夜石之幣，天下無有。管子曰：以守國穀。歲守一分，以行五年，國穀之重，什倍異日。管子曰：請立幣。國銅，以二年之粟顧之，立黔落，力重與天下調。彼重則見射，輕則見泄，故與天下調。泄者失權也，見射者失筴也。不備天權下相求，備准下陰相隸，此刑罰之所起，而亂之之本也。故平則不平，民富則不如貧，委積則虛矣。此三權之失也已。」桓公曰：「守三權之數奈何？」管子對曰：「大豐則藏分，阨亦藏分。」桓公曰：「阨者，所以益也，何以藏分？」管子對曰：「隘則易益也。一可以爲十，十可以爲百。以阨守豐，阨之准數一上十，豐之筴數十去九，則吾九爲餘。於數筴豐，則三權皆在君。此之謂國權。」

桓公問於管子曰：「請問國制。」管子對曰：「國無制，地有量。」桓公曰：「何謂國無制、地有量？」管子對曰：「高田十石，閒田五石，庸田三石，其餘皆屬諸荒田。地量百畝，一夫之力也。粟賈一，粟賈十，粟賈三十，粟賈百。其在流筴者，百畝從中千畝之筴也。然則百乘從千乘也，千乘從萬乘也。故地無量，國無筴。」桓公曰：「善。」「今欲爲大國，大國欲爲天下，不通權筴，其無能者矣！」桓公曰：「今行權奈何？」管子對曰：「君通於廣狹之數，不以狹畏廣；通於輕重之數，不以少畏多。此國筴之大者也。」桓公曰：「善。蓋天下，視海內，長譽而無止，爲之有道乎？」管子對曰：「有。曰軌守其數，准平其流，動於未形，而守事已成。物一也而十，是九爲用。徐疾之數，輕重之筴也。一可以爲十，十可以爲百，引十之半而藏四，以五操事，在君之決塞。」桓公曰：「何謂決塞？」管子曰：「君不高仁，則問不相被。君不高慈孝，則民簡其親而輕過。此亂之至也。則君請以國筴十分之一者，樹表置高，鄉之孝子聘之幣，孝子兄弟衆寡不與師旅之事。樹表置高，而高仁慈孝，財散而輕。乘輕而守之以筴，則十之五有在上。運五如行事，如日月之終復。此長有天下之道，謂之准道。」

桓公問於管子曰：「請問教數。」管子對曰：「民之能明於農事者，置之黃金一斤，直食八石。民之能蕃育六畜者，置之黃金一斤，直食八石。民之能樹藝者，置之黃金一斤，直食八石。民之能樹瓜瓠葷菜百果使蕃袬者，置之黃金一斤，直食八石。民之能已民疾病者，置之黃金一斤，直食八石。民之知時，曰歲且阨，曰某穀不登，曰某穀豐者，置之黃金一斤，直食八石。民之通於蠶桑，使蠶不疾病者，皆置之黃金一斤，直食八石。謹聽其言而藏之官，使師旅之事無所與，此國筴之者也。國用相靡而足，相因揲而𠸆，然後置四限高下，令之徐疾，敺屏萬物，守之以筴，有五官技。」桓公曰：「何謂五官技？」管子曰：「詩者，所以記物也。時者，所以記歲也。春秋者，所以記成敗也。行者，道民之利害也。易者，所以守凶吉成敗也。卜者，卜凶吉利害也。民之能此者，皆一馬之田，一金之衣。此使君不迷妄之數也。六家者，即見其時，使豫先蚤閑之日受之。故君無失時，無失筴，萬物興豐無失利。遠占得失以爲末教，詩記人無失辭，行殫道無失義，易守禍福凶吉不相亂，此謂君棅。」

桓公問於管子曰：「權棅之數，吾已得聞之矣。守國之固奈何？」曰：「能皆已官，時皆已官，得失之數，萬物之終始，君皆已官之矣。其餘皆以數行。」桓公曰：「何謂以數行？」管子對曰：「穀者，民之司命也。智者，民之輔也。民智而君愚，下富而君貧，下貧而君富，此之謂事名二。國機，徐疾而已矣。君道，度法而已矣。人心，禁繆而已矣。」桓公曰：「何謂度法？何謂禁繆？」管子對曰：「度法者，量人力而舉功。禁繆者，非往而戒來。故禍不萌通，而民無患咎。」桓公曰：「請問心禁。」管子對曰：「晉有臣不忠於其君，慮殺其主，謂之公過。諸公過之家，毋使得事君。此晉之過失也。齊之公過，坐立長差。惡惡乎來刑，善善乎來榮，戒也。此之謂國戒。」

桓公問管子曰：「輕重准施之矣，筴盡於此乎？」管子曰：「未也。將御神用寶。」桓公曰：「何謂御神用寶？」管子對曰：「北郭有掘闕而得龜者，此檢數百里之地也。」桓公曰：「何謂得龜百里之地？」管子對曰：「北郭之得龜者，令過之平盤之中。君請起十乘之使，百金之提，命北郭得龜之家曰：『賜若服中大夫。』曰：『東海之子類於龜，託舍於若。賜若大夫之服以終而身，勞若以百金。』之龜爲無貲，而藏諸泰臺，一日而釁之以四牛，立寶日無貲。還四年，伐孤竹。丁氏之家粟可食三軍之師行五月，召丁氏而命之曰：『吾有無貲之寶於此。吾今將有大事，請以寶爲質於子，以假子之邑粟。』丁氏北鄉再拜，入粟，不敢受寶質。桓公命丁氏曰：『寡人老矣，爲子者不知此數。終受吾質！』丁氏歸，革築室，賦籍藏龜。還四年，伐孤竹，謂丁氏之粟中食三軍五月之食。桓公立貢數，文行中七年龜中四千金，黑白之子當千金。凡貢制，中二齊之壤筴也。用貢，國危出寶，國安行流。」桓公曰：「何謂流？」管子對曰：「物有豫，則君失筴而民失生矣。故善爲天下者，操於二豫之外。」桓公曰：「何謂二豫之外？」管子對曰：「萬乘之國，不可以無萬金之蓄飾。千乘之國，不可以無千金之蓄飾。百乘之國，不可以無百金之蓄飾。以此與令進退，此之謂乘時。」
