## 輕重甲

桓公曰：「輕重有數乎？」管子對曰：「輕重無數。物發而應之，聞聲而乘之。故爲國不能來天下之財，致天下之民，則國不可成。」桓公曰：「何謂來天下之財？」管子對曰：「昔者桀之時，女樂三萬人，端譟晨樂，聞於三衢，是無不服文繡衣裳者。伊尹以薄之游女工文繡篡組，一純得粟百鍾於桀之國。夫桀之國者，天子之國也。桀無天下憂，飾婦女鍾鼓之樂，故伊尹得其粟而奪之流。此之謂來天下之財。」桓公曰：「何謂致天下之民？」管子對曰：「請使州有一掌，里有積五窌。民無以與正籍者予之長假，死而不葬者予之長度。飢者得食，寒者得衣，死者得葬，不𠸆者得振，則天下之歸我者若流水。此之謂致天下之民。故聖人善用非其有，使非其人。動言搖辭，萬民可得而親。」桓公曰：「善。」

桓公問管子曰：「夫湯以七十里之薄，兼桀之天下，其故何也？」管子對曰：「桀者，冬不爲杠，夏不束柎，以觀凍溺。㢮牝虎充市，以觀其驚駭。至湯而不然，夷競而積粟，飢者食之，寒者衣之，不𠸆者振之，天下歸湯若流水。此桀之所以失其天下也。」桓公曰：「桀使湯得爲是，其故何也？」管子曰：「女華者，桀之所愛也，湯事之以千金。曲逆者，桀之所善也，湯事之以千金。內則有女華之陰，外則有曲逆之陽，陰陽之議合，而得成其天子。此湯之陰謀也。」

桓公曰：「輕重之數，國准之分，吾已得而聞之矣。請問用兵奈何？」管子對曰：「五戰而至於兵。」桓公曰：「此若言何謂也？」管子對曰：「請戰衡，戰准，戰流，戰權，戰勢。此所謂五戰而至於兵者也。」桓公曰：「善。」

桓公欲賞死事之後，曰：「吾國者，衢處之國，饋食之都，虎狼之所捿也。今每戰，輿死扶傷如孤，荼首之孫，仰倳戟之寶，吾無由予之，爲之奈何？」管子對曰：「吾國之豪家，遷封食邑而居者，君章之以物則物重，不章以物則物輕，守之以物則物重，不守以物則物輕。故遷封食邑，富商蓄賈，積餘藏羨跱蓄之家，此吾國之豪也。故君請縞素而就士室，朝功臣世家，遷封食邑，積餘藏羨跱蓄之家，曰：『城脃致衝，無委致圍。天下有慮，齊獨不與其謀。子大夫有五穀菽粟者，勿敢左右，請以平賈取之子。』與之定其券契之齒。釜鏂之數，不得爲侈弇焉。困窮之民，聞而糴之，釜鏂無止，遠通不推，國粟之賈坐長而四十倍。君出四十倍之粟，以振孤寡，牧貧病，視獨老窮而無子者，靡得相鬻而養之，勿使赴於溝澮之中。若此，則士爭前戰爲顏行，不偷而爲用，輿死扶傷，死者過半。此何故也？士非好戰而輕死，輕重之分使然也。」

桓公曰：「皮幹筋角之徵甚重。重籍於民而貴市之皮幹筋角，非爲國之數也。」管子對曰：「請以令高杠柴池，使東西不相睹，南北不相見。」桓公曰：「諾。」行事期年，而皮幹筋角之徵去分，民之藉去分。桓公召管子而問曰：「此何故也？」管子對曰：「杠池平之時，夫妻服簞，輕至百里。今高杠柴池，東西南北不相睹。天酸然雨，十人之力不能上；廣澤遇雨，十人之力不可得而恃。夫舍牛馬之力所無因，牛馬絕罷而相繼死其所者相望，皮幹筋角徒予人而莫之取，牛馬之賈必坐長而百倍。天下聞之，必離其牛馬而歸齊若流。故高杠柴池，所以致天下之牛馬，而損民之籍也。《道若祕》云：『物之所生，不若其所聚。』」

桓公曰：「弓弩多匡䡔者，而重籍於民，奉繕工而使弓弩多匡䡔者，其故何也？」管子對曰：「鵝鶩之舍近，鵾雞鵠䳈之通遠。鵠鵾之所在，君請式璧而聘之。」桓公曰：「諾。」行事期年，而上無闕者，前無趨人。三月解𠣗，弓弩無匡䡔者。召管子而問曰：「此何故也？」管子對曰：「鵠鵾之所在，君式璧而聘之。菹澤之民聞之，越平而射遠，非十鈞之弩不能中鵾雞鵠䳈。彼十鈞之弩，不得𩇹擏不能自正。故三月解𠣗，而弓弩無匡䡔者。此何故也？以其家習其所也。」

桓公曰：「寡人欲籍於室屋。」管子對曰：「不可。是毀成也。」「欲籍於萬民。」管子曰：「不可。是隱情也。」「欲籍於六畜。」管子對曰：「不可。是殺生也。」「欲籍於樹木。」管子對曰：「不可。是伐生也。」「然則寡人安籍而可？」管子對曰：「君請籍於鬼神。」桓公忽然作色曰：「萬民、室屋、六畜、樹木且不可得籍，鬼神乃可得而籍夫！」管子對曰：「厭宜乘勢，事之利得也。計議因權，事之囿大也。王者乘勢，聖人乘幼，與物皆耳。」桓公曰：「行事奈何？」管子對曰：「昔堯之五更五官無所食，君請立五厲之祭，祭堯之五吏。春獻蘭，秋斂落，原魚以爲脯，鯢以爲殽。若此，則澤魚之正伯倍異日，則無屋粟邦布之籍。此之謂設之以祈祥，推之以禮義也。然則自足，何求於民也？」

桓公曰：「天下之國，莫彊於越。今寡人欲北舉事孤竹、離枝，恐越人之至，爲此有道乎？」管子對曰：「君請遏原流，大夫立沼池，令以矩游爲樂，則越人安敢至？」桓公曰：「行事奈何？」管子對曰：「請以令隱三川，立員都，立大舟之都。大身之都有深淵，壘十仞，令曰：『能游者賜千金。』」未能用金千，齊民之游水不避吳、越。桓公終北舉事於孤竹、離枝，越人果至，隱曲薔以水齊。管子有扶身之士五萬人，以待戰於曲薔，大敗越人。此之謂水豫。

齊之北澤燒，火光照堂下。管子入賀桓公曰：「吾田野辟，農夫必有百倍之利矣。」是歲租稅九月而具，粟又美。桓公召管子而問曰：「此何故也？」管子對曰：「萬乘之國，千乘之國，不能無薪而炊。今北澤燒，莫之續，則是農夫得居裝而賣其薪蕘，一束十倍。則春有以倳耜，夏有以決芸。此租稅所以九月而具也。」

桓公憂北郭民之貧，召管子而問曰：「北郭者，盡屨縷之甿也，以唐園爲本利，爲此有道乎？」管子對曰：「請以令禁百鍾之家，不得事鞽；千鍾之家，不得爲唐園；去市三百步者，不得樹葵菜。若此，則空閒有以相給資，則北郭之甿，有所讎其手搔之功，唐園之利。故有十倍之利。」

管子曰：「陰王之國有三，而齊與在焉。」桓公曰：「此若言可得聞乎？」管子對曰：「楚有汝、漢之黃金，而齊有渠展之鹽，燕有遼東之煑，此陰王之國也。且楚之有黃金，中齊有薔石也。苟有操之不工，用之不善，天下倪而是耳。使夷吾得居楚之黃金，吾能令農毋耕而食，女毋織而衣。今齊有渠展之鹽，請君伐菹薪，煮沸火爲鹽，正而積之。」桓公曰：「諾。」十月始正，至於正月，成鹽三萬六千鍾。召管子而問曰：「安用此鹽而可？」管子對曰：「孟春既至，農事且起。大夫無得繕冢墓，理宮室，立臺榭，築牆垣。北海之衆無得聚庸而煑鹽。若此，則鹽必坐長而十倍。」桓公曰：「善。行事奈何？」管子對曰：「請以令糶之梁、趙、宋、衛、濮陽。彼盡饋食之也，國無鹽則腫。守圉之國，用鹽獨甚。」桓公曰：「諾。」乃以令使糶之，得成金萬壹千餘斤。桓公召管子而問曰：「安用金而可？」管子對曰：「請以令使賀獻、出正籍者必以金，金坐長而百倍。運金之重，以衡萬物，盡歸於君。故此所謂用若挹於河海，若輸之給馬。此陰王之業。」

管子曰：「萬乘之國，必有萬金之賈。千乘之國，必有千金之賈。百乘之國，必有百金之賈。非君之所賴也，君之所與。故爲人君而不審其號令，則中一國而二君二王也。」桓公曰：「何謂一國而二君二王？」管子對曰：「今君之籍取以正，萬物之賈輕去其分，皆入於商賈，此中一國而二君二王也。故賈人乘其弊，以守民之時。貧者失其財，是重貧也。農夫失其五穀，是重竭也。故爲人君而不能謹守其山林菹澤草萊，不可以立爲天下王。」桓公曰：「此若言何謂也？」管子對曰：「山林菹澤草萊者，薪蒸之所出，犧牲之所起也。故使民求之，使民籍之，因以給之。私愛之於民，若弟之與兄，子之與父也，然後可以通財交殷也。故請取君之游財，而邑里布積之。陽春，蠶桑且至，請以給其口食□曲之彊。若此，則絓絲之籍去分而歛矣。且四方之不至，六時制之。春日倳耜，次日獲麥，次日薄芓，次日樹麻，次日絕菹，次日大雨且至，趣芸壅培。六時制之，臣給至於國都。善者鄉因其輕重，守其委廬，故事至而不妄，然後可以立爲天下王。」

管子曰：「一農不耕，民或爲之飢。一女不織，民或爲之寒。故事再其本，則無賣其子者。事三其本，則衣食足。事四其本，則正籍給。事五其本，則遠近通，死得藏。今事不能再其本，而上之求焉無止，是使姦涂不可獨行，遺財不可包止。隨之以法，則是下艾民。食三升，則鄉有正食而盜。食二升，則里有正食而盜。食一升，則家有正食而盜。今操不反之事，而食四十倍之粟，而求民之毋失，不可得矣。且君朝令而求夕具，有者出其財，無有者賣其衣屨，農夫糶其五穀，三分賈而去。是君朝令一怒，布帛流越而之天下。君求焉而無止，民無以待之，走亡而棲山阜。持戈之士，顧不見親，家族失而不分。民走於中而士遁於外，此不待戰而內敗。」

管子曰：「今爲國有地牧民者，務在四時，守在倉廩。國多財則遠者來，地辟舉則民留處，倉廩實則知禮節，衣食足則知榮辱。今君躬犂墾田，耕發草土，得其穀矣，民人之食，有人若干步畝之數，然而有餓餒於衢閭者何也？穀有所藏也。今君鑄錢立幣，民通移，人有百十之數，然而民有賣子者何也？財有所并也。故爲人君不能散積聚，調高下，分并財，君雖彊本趣耕，發草立幣而無止，民猶若不足也。」

桓公問於管子曰：「今欲調高下，分并財，散積聚。不然，則世且并兼而無止，蓄餘藏羨而不息，貧賤鰥寡獨老不與得焉。散之有道，分之有數乎？」管子對曰：「唯輕重之家爲能散之耳。請以令輕重之家。」桓公曰：「諾。」東車五乘，迎癸乙於周下原。桓公問四，因與癸乙、管子、甯戚相與四坐。桓公曰：「請問輕重之數。」癸乙曰：「重籍其民者失其下，數欺諸侯者無權與。」管子差肩而問曰：「吾不籍吾民，何以奉車革？不籍吾民，何以待鄰國？」癸乙曰：「唯好心爲可耳。夫好心則萬物通，萬物通則萬物運，萬物運則萬物賤，萬物賤則萬物可因。知萬物之可因而不因者，奪於天下。奪於天下者，國之大賊也。」桓公曰：「請問好心萬物之可因。」癸乙曰：「有餘富無餘乘者，責之卿諸侯。足其所，不賂其游者，責之令大夫。若此則萬物通，萬物通則萬物運，萬物運則萬物賤，萬物賤則萬物可因矣。故知三准同筴者能爲天下，不知三准之同筴者不能爲天下。故申之以號令，抗之以徐疾也，民乎其歸我若流水。此輕重之數也。」

桓公問於管子曰：「今倳戟十萬，薪菜之靡，日虛十里之衍。頓戟一譟，而靡幣之用，日去千金之積。久之，且何以待之？」管子對曰：「粟賈平四十，則金賈四千。粟賈釜四十，則鍾四百也，十鍾四千也，二十鍾者爲八千也。金賈四千，則二金中八千也。然則一農之事，終歲耕百畝，百畝之收，不過二十鍾，一農之事乃中二金之財耳。故粟重黃金輕，黃金重而粟輕，兩者不衡立。故善者重粟之賈，釜四百，則是鍾四千也，十鍾四萬，二十鍾者八萬。金賈四千，則是十金四萬也，二十金者爲八萬。故發號出令曰：一農之事，有二十金之筴。然則地非有廣狹，國非有貧富也，通於發號出令，審於輕重之數然。」

管子曰：「湩然擊鼓，士忿怒。鎗然擊金，士帥然。筴桐鼓從之，輿死扶傷，爭進而無止。口滿用，手滿錢，非大父母之仇也，重祿重賞之所使也。故軒冕立於朝，爵祿不隨，臣不爲忠。中軍行戰，委予之賞不隨，士不死其列陳。然則是大臣執於朝，而列陳之士執於賞也。故使父不得子其子，兄不得弟其弟，妻不得有其夫，唯重祿重賞爲然耳。故不遠道里而能威絕域之民，不險山川而能服有恃之固，發若雷霆，動若風雨，獨出獨入，莫之能圉。」

桓公曰：「四夷不服，恐其逆政游於天下而傷寡人。寡人之行，爲此有道乎？」管子對曰：「吳、越不朝，珠象而以爲幣乎？發、朝鮮不朝，請文皮𣮆服而以爲幣乎？禺氏不朝，請以白璧爲幣乎？崐崘之虛不朝，請以璆琳琅玕爲幣乎？故夫握而不見於手，含而不見於口，而辟千金者，珠也，然後八千里之吳、越可得而朝也。一豹之皮，容金而金也，然後八千里之發、朝鮮可得而朝也。懷而不見於抱，挾而不見於腋，而辟千金者，白璧也，然後八千里之禺氏可得而朝也。簪珥而辟千金者，璆琳琅玕也，然後八千里之崐崘之虛可得而朝也。故物無主，事無接，遠近無以相因，則四夷不得而朝矣。」
