## 上卷

如是我聞，一時博伽梵，入於神通大光明藏，三昧正受，一切如來光嚴住持，是諸眾生，清淨覺地，身心寂滅，平等本際，圓滿十方，不二隨順，於不二境，現諸淨土。

與大菩薩摩訶薩十萬人俱，其名曰，文殊師利菩薩，普賢菩薩，普眼菩薩，金剛藏菩薩，彌勒菩薩，清淨慧菩薩，威德自在菩薩，辯音菩薩，淨諸業障菩薩，普覺菩薩，圓覺菩薩，賢善首菩薩等而爲上首，與諸眷屬，皆入三昧，同住如來平等法會。

於是文殊師利菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：“大悲世尊，願爲此會諸來法眾，說於如來本起清淨，因地法行，及說菩薩於大乘中發清淨心，遠離諸病，能使未來末世眾生求大乘者，不墮邪見。作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。”

爾時世尊告文殊師利菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能爲諸菩薩，諮詢如來因地法行，及爲末世求大乘者，得正住持，不墮邪見，汝今諦聽，當爲汝說。”時文殊師利菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，無上法王，有大陀羅尼門，名爲圓覺，流出一切清淨真如，菩提涅槃及波羅密，教授菩薩，一切如來本起因地，皆依圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道。云何無明？善男子，一切眾生從無始來，種種顛倒，猶如迷人，四方易處，妄認四大爲自身相，六塵緣影爲自心相，譬彼病目，見空中華及第二月。善男子，空實無華，病者妄執，由妄執故，非唯惑此虛空自性，亦復迷彼實華生處，由此妄有輪轉生死，故名無明。

“善男子，此無明者，非實有體，如夢中人，夢時非無，及至於醒，了無所得。如眾空華，滅於虛空，不可說言有定滅處，何以故，無生處故。一切眾生於無生中，妄見生滅，是故說名輪轉生死。

“善男子，如來因地修圓覺者，知是空華，即無輪轉，亦無身心受彼生死，非作故無，本性無故，彼知覺者，猶如虛空，知虛空者，即空華相，亦不可說無知覺性，有無俱遣，是則名爲淨覺隨順。何以故？虛空性故，常不動故，如來藏中無起滅故，無知見故，如法界性，究竟圓滿徧十方故，是則名爲因地法行。菩薩因此於大乘中，發清淨心，末世眾生，依此修行，不墮邪見。”

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

文殊汝當知，一切諸如來。

從於本因地，皆以智慧覺。

了達於無明，知彼如空華，

即能免流轉。又如夢中人，

醒時不可得，覺者如虛空。

平等不動轉，覺徧十方界，

即得成佛道，眾幻滅無處。

成道亦無得，本性圓滿故。

菩薩於此中，能發菩提心。

末世諸眾生，修此免邪見。

於是普賢菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：“大悲世尊，願爲此會諸菩薩眾，及爲末世一切眾生，修大乘者，聞此圓覺清淨境界，云何修行？世尊，若彼眾生知如幻者，身心亦幻，云何以幻還修於幻？若諸幻性一切盡滅，則無有心，誰爲修行？云何復說修行如幻？若諸眾生，本不修行，於生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心云何解脫？願爲末世一切眾生，作何方便漸次修習，令諸眾生永離諸幻？”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告普賢菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能爲諸菩薩及末世眾生，修習菩薩如幻三昧，方便漸次，令諸眾生得離諸幻，汝今諦聽，當爲汝說。”時普賢菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，一切眾生，種種幻化，皆生如來圓覺妙心，猶如空華，從空而有，幻華雖滅，空性不壞，眾生幻心，還依幻滅，諸幻盡滅，覺心不動。依幻說覺，亦名爲幻，若說有覺，猶未離幻，說無覺者，亦復如是，是故幻滅，名爲不動。

“善男子，一切菩薩，及末世眾生，應當遠離一切幻化虛妄境界。由堅執持遠離心故，心如幻者，亦復遠離，遠離爲幻，亦復遠離，離遠爲幻，亦復遠離，得無所離，即除諸幻。譬如鑽火，兩木相因，火出木盡，灰飛煙滅，以幻修幻，亦復如是，諸幻雖盡，不入斷滅。知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。一切菩薩及末世眾生，依此修行，如是乃能永離諸幻。“

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

普賢汝當知，一切諸眾生，

無始幻無明，皆從諸如來，

圓覺心建立，猶如虛空華，

依空而有相，空華若復滅，

虛空本不動，幻從諸覺生，

幻滅覺圓滿，覺心不動故。

若彼諸菩薩，及末世眾生，

常應遠離幻，諸幻悉皆離。

如木中生火，木盡火還滅。

覺則無漸次，方便亦如是。

於是普眼菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手而白佛言：“大悲世尊，願爲此會諸菩薩眾，及爲末世一切眾生，演說菩薩修行漸次。云何思惟？云何住持？眾生未悟，作何方便普令開悟？世尊，若彼眾生無正方便，及正思惟，聞佛如來說此三昧，心生迷悶，即於圓覺不能悟入。願與慈悲，爲我等輩及末世眾生，假說方便。”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告普賢菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能爲諸菩薩及末世眾生，問於如來修行漸次，思惟住持，乃至假說種種方便，汝今諦聽，當爲汝說。”時普眼菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，彼新學菩薩，及末世眾生，欲求如來淨圓覺心，應當正念遠離諸幻，先依如來奢摩他行，堅持禁戒，安處徒眾，宴坐靜室，恒作是念：我今此身，四大和合，所謂髮毛爪齒，皮肉筋骨，髓腦垢色，皆歸於地；唾涕膿血，津液涎沫，痰淚精氣，大小便利，皆歸於水；暖氣歸火，動轉當風。四大各離，今者妄身，當在何處？即知此身，畢竟無體，和合爲相，實同幻化，四緣假合，妄有六根，六根四大，中外合成，妄有緣氣，於中積聚，似有緣相，假名爲心。善男子，此虛妄心，若無六塵，則不能有，四大分解，無塵可得，於中緣塵，各歸散滅，畢竟無有緣心可見。

“善男子，彼之眾生幻身滅故，幻心亦滅，幻心滅故，幻塵亦滅，幻塵滅故，幻滅亦滅，幻滅滅故，非幻不滅，譬如磨鏡，垢盡明現。善男子，當知身心，皆爲幻垢，垢相永滅，十方清淨。

“善男子，譬如清淨摩尼寶珠，映於五色，隨方各現，諸愚癡者，見彼摩尼，實有五色。

“善男子，圓覺淨性，現於身心，隨類各應，彼愚癡者，說淨圓覺，實有如是身心自相，亦復如是，由此不能遠於幻化。是故我說身心幻垢，對離幻垢，說名菩薩。垢盡對除，即無對垢及說名者。

“善男子，此菩薩及末世眾生，證得諸幻滅影像故，爾時便得無方清淨，無邊虛空覺所顯發，覺圓明故，顯心清淨，心清淨故，見塵清淨，見清淨故，眼根清淨，根清淨故，眼識清淨，識清淨故，聞塵清淨，聞清淨故，耳根清淨，根清淨故，耳識清淨，識清淨故，覺塵清淨，如是乃至鼻舌身意，亦復如是。

“善男子，根清淨故，色塵清淨，色清淨故，聲塵清淨，香味觸法，亦復如是。善男子，六塵清淨故，地大清淨，地清淨故，水大清淨，火大風大，亦復如是。善男子，四大清淨故，十二處、十八界、二十五有清淨，彼清淨故，十力、四無所畏、四無礙智、佛十八不共法、三十七助道品清淨，如是乃至八萬四千陀羅尼門，一切清淨。善男子，一切實相性清淨故，一身清淨，一身清淨故，多身清淨，多身清淨故，如是乃至十方眾生圓覺清淨。善男子，一世界清淨故，多世界清淨，多世界清淨故，如是乃至盡於虛空，圓裹三世，一切平等清淨不動。

“善男子，虛空如是平等不動，當知覺性平等不動，四大不動故，當知覺性平等不動，如是乃至八萬四千陀羅尼門平等不動，當知覺性平等不動。

“善男子，覺性徧滿，清淨不動，圓無際故，當知六根徧滿法界，根徧滿故，當知六塵徧滿法界。塵徧滿故，當知四大徧滿法界，如是乃至陀羅尼門徧滿法界。

“善男子，由彼妙覺性徧滿故，根性塵性無壞無雜，根塵無壞故，如是乃至陀羅尼門無壞無雜，如百千燈光照一室，其光徧滿無壞無雜。

“善男子，覺成就故，當知菩薩不與法縛，不求法脫，不厭生死，不愛涅槃。不敬持戒，不憎毀禁，不重久習，不輕初學。何以故？一切覺故。譬如眼光曉了前境，其光圓滿，得無憎愛。何以故？光體無二，無憎愛故。

“善男子，此菩薩及末世眾生，修習此心得成就者，於此無修亦無成就，圓覺普照，寂滅無二，於中百千萬億阿僧祇不可說恒河沙諸佛世界，猶如空華，亂起亂滅，不即不離，無縛無脫，始知眾生本來成佛，生死涅槃，猶如昨夢。

“善男子，如昨夢故，當知生死及與涅槃，無起無滅，無來無去，其所證者，無得無失，無取無捨，其能證者，無作無止，無任無滅，於此證中，無能無所，畢竟無證，亦無證者，一切法性平等不壞。

“善男子，彼諸菩薩如是修行，如是漸次，如是思惟，如是住持，如是方便，如是開悟，求如是法，亦不迷悶。”

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

普眼汝當知，一切諸眾生。

身心皆如幻，身相屬四大，

心性歸六塵，四大體各離，

誰爲和合者？如是漸修行，

一切悉清淨，不動徧法界，

無作止任滅，亦無能證者。

一切佛世界，猶如虛空華，

三世悉平等，畢竟無來去，

初發心菩薩，及末世眾生，

欲求入佛道，應如是修習。

於是金剛藏菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手。而白佛言：“大悲世尊，善爲一切諸菩薩眾，宣揚如來圓覺清淨大陀羅尼，因地法行漸次方便，與諸眾生，開發蒙昧，在會法眾，承佛慈誨，幻翳朗然，慧目清淨。

“世尊，若諸眾生本來成佛，何故復有一切無明？若諸無明眾生本有，何因緣故，如來復說本來成佛？十方眾生本成佛道，後起無明，一切如來，何時復生一切煩惱？惟願不捨無遮大慈，爲諸菩薩開秘密藏，及爲末世一切眾生，得聞如是修多羅教，了義法門，永斷疑悔。”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告金剛菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能爲諸菩薩及末世眾生，問於如來甚深秘密究竟方便，是諸菩薩最上教誨，了義大乘，能使十方修學菩薩，及諸末世一切眾生，得決定信，永斷疑悔，汝今諦聽，當爲汝說。”時金剛藏菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，一切世界，始終生滅，前後有無，聚散起止，念念相續，循環往復，種種取捨，皆是輪迴，未出輪迴，而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉，若免輪迴，無有是處。譬如動目，能搖湛水，又如定眼，由回轉火，雲駛月運，舟行岸移，亦復如是。善男子，諸旋未息，彼物先住，尚不可得，何況輪轉生死垢心，曾未清淨，觀佛圓覺而不旋復，是故汝等，便生三惑。

“善男子，譬如幻翳，妄見空華，幻翳若除，不可說言此翳已滅，何時更起一切諸翳。何以故？翳華二法，非相待故，亦如空華滅於空時，不可說言，虛空何時更起空華。何以故？空本無華，非起滅故。生死涅槃，同於起滅，妙覺圓照，離於華翳。

“善男子，當知虛空非是暫有，亦非暫無，況復如來圓覺隨順，而爲虛空平等本性。

“善男子，如銷金礦，金非銷有，既已成金，不重爲礦，經無窮時，金性不壞，不應說言，本非成就。如來圓覺，亦復如是。

“善男子，一切如來妙圓覺心，本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪迴及非輪迴。

“善男子，但諸聲聞所圓境界，身心語言皆悉斷滅，終不能至彼之親證所現涅槃，何況能以有思惟心，測度如來圓覺境界，如取螢火燒須彌山，終不能著。以輪迴心生輪迴見，入於如來大寂滅海，終不能至。是故我說，一切菩薩及末世眾生，先斷無始輪迴根本。

“善男子，有作思惟從有心起，皆是六塵妄想緣氣，非實心體，已如空華，用此思惟辨於佛境，猶如空華復結空果，輾轉妄相，無有是處。善男子，虛妄浮心，多諸巧見，不能成就圓覺方便。如是分別，非爲正問。”

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

金剛藏當知，如來寂滅性，

未曾有始終。若以輪迴心，

思惟即旋復，但至輪迴際，

不能入佛海。譬如銷金礦，

金非銷故有，雖復本來金，

終以銷成就。一成真金體，

不復重爲礦。生死與涅槃，

凡夫及諸佛，同爲空華相。

思惟猶幻化，何況諸虛妄？

若能了此心，然後求圓覺。

於是彌勒菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，廣爲菩薩開秘密藏，令諸大眾深悟輪迴，分別邪正，能施末世一切眾生無畏道眼，於大涅槃生決定信，無復重隨輪轉境界，起循環見。

“世尊，若諸菩薩及末世眾生，欲遊如來大寂滅海，云何當斷輪迴根本？於諸輪迴有幾種性？修佛菩提，幾等差別？回入塵勞，當設幾種教化方便，度諸眾生？惟願不捨救世大悲，令諸修行一切菩薩，及末世眾生，慧目肅清照耀心鏡，圓悟如來無上知見。”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告彌勒菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能爲諸菩薩及末世眾生，請問如來深奧秘密微妙之義，令諸菩薩潔清慧目，及令一切末世眾生，永斷輪迴，心悟實相，具無生忍。汝今諦聽，當爲汝說。”時彌勒菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，一切眾生從無始際，由有種種恩愛貪欲，故有輪迴。若諸世界一切種性，卵生、胎生、濕生、化生，皆因淫欲而正性命。當知輪迴，愛爲根本。由有諸欲助發愛性，是故能令生死相續。欲因愛生，命因欲有。眾生愛命，還依欲本。愛欲爲因，愛命爲果。

“由於欲境，起諸違順，境背愛心而生憎嫉，造種種業，是故復生地獄餓鬼。知欲可厭，愛厭業道，捨惡樂善，復現天人。又知諸愛可厭惡故，棄愛樂捨，還滋愛本，便現有爲增上善果。皆輪迴故，不成聖道。是故眾生欲脫生死，免諸輪迴，先斷貪欲，及除愛渴。

“善男子，菩薩變化示現世間，非愛爲本，但以慈悲令彼捨愛，假諸貪欲而入生死，若諸末世一切眾生，能捨諸欲及除憎愛，永斷輪迴，勤求如來圓覺境界，於清淨心便得開悟。

“善男子，一切眾生由本貪欲，發揮無明，顯出五性差別不等，依二種障而現深淺。云何二障？一者理障，礙正知見；二者事障，續諸生死。

“云何五性？善男子，若此二障未得斷滅，名未成佛，若諸眾生永捨貪欲，先除事障未斷理障，但能悟入聲聞緣覺，未能顯住菩薩境界。

“善男子，若諸末世一切眾生，欲泛如來大圓覺海，先當發願勤斷二障，二障已伏，即能悟入菩薩境界，若事理障已永斷滅，即入如來微妙圓覺，滿足菩提及大涅槃。

“善男子，一切眾生皆證圓覺，逢善知識，依彼所作因地法行，爾時修習，便有頓漸。若遇如來無上菩提正修行路，根無大小，皆成佛果。若諸眾生雖求善友，遇邪見者未得正悟，是則名爲外道種性。邪師過謬，非眾生咎，是名眾生五性差別。

“善男子，菩薩唯以大悲方便，入諸世間，開發未悟，乃至示現種種形相，順逆境界，與其同事，化令成佛，皆依無始清淨願力，若諸末世一切眾生，於大圓覺起增上心，當發菩薩清淨大願，應作是言：願我今者住佛圓覺，求善知識，莫值外道，及與二乘，依願修行，漸斷諸障，障盡願滿，便登解脫清淨法殿，證大圓覺妙莊嚴域。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

彌勒汝當知，一切諸眾生，

不得大解脫，皆由貪欲故，

墮落於生死。若能斷憎愛，

及與貪瞋癡，不因差別性，

皆得成佛道。二障永銷滅，

求師得正悟，隨順菩薩願，

依止大涅槃。十方諸菩薩，

皆以大悲願，示現入生死，

現在修行者，及末世眾生，

勤斷諸愛見，便歸大圓覺。

於是清淨慧菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，爲我等輩，廣說如是不思議事，本所不見，本所不聞。我等今者蒙佛善誘，身心泰然，得大饒益。願爲諸來一切法眾，重宣法王圓滿覺性。一切眾生及諸菩薩如來世尊，所證所得，云何差別？令末世眾生聞此聖教，隨順開悟，漸次能入。”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告清淨慧菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能爲末世眾生，請問如來漸次差別，汝今諦聽，當爲汝說。”時清淨慧菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，圓覺自性，非性性有，循諸性起，無取無證，於實相中，實無菩薩及諸眾生。何以故？菩薩眾生皆是幻化，幻化滅故，無取證者。譬如眼根，不自見眼，性自平等，無平等者。眾生迷倒，未能除滅一切幻化，於滅未滅，妄功用中，便顯差別。若得如來寂滅隨順，實無寂滅及寂滅者。

“善男子，一切眾生從無始來，由妄想我，及愛我者，曾不自知念念生滅，故起憎愛耽著五欲。若遇善友，教令開悟淨圓覺性，發明起滅，即知此生，性自勞慮。若復有人勞慮永斷，得法界淨，即彼淨解爲自障礙，故於圓覺而不自在，此名凡夫隨順覺性。

“善男子，一切菩薩見解爲礙，雖斷解礙，猶住見覺，覺礙爲礙而不自在，此名菩薩未入地者隨順覺性。

“善男子，有照有覺，俱名障礙，是故菩薩常覺不住，照與照者，同時寂滅。譬如有人自斷其首，首已斷故，無能斷者。則以礙心自滅諸礙，礙已斷滅，無滅礙者。修多羅教，如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月，一切如來種種言說，開示菩薩，亦復如是，此名菩薩已入地者隨順覺性。

“善男子，一切障礙，即究竟覺；得念失念，無非解脫；成法破法，皆名涅槃；智慧愚癡，通爲般若；菩薩外道所成就法，同是菩提；無明真如無異境界；諸戒定慧及淫怒癡，俱是梵行；眾生國土，同一法性；地獄天宮，皆爲淨土；有性無性，齊成佛道；一切煩惱，畢竟解脫。法界海慧，照了諸相，猶如虛空，此名如來隨順覺性。

“善男子，但諸菩薩及末世眾生，居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知，不辨真實，彼諸眾生聞是法門，信解受持不生驚畏，是則名爲隨順覺性。

“善男子，汝等當知，如是眾生已曾供養百千萬億恒河沙諸佛，及大菩薩，植眾德本，佛說是人，名爲成就一切種智。”

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

清淨慧當知，圓滿菩提性，

無取亦無證，無菩薩眾生，

覺與未覺時，漸次有差別。

眾生爲解礙，菩薩未離覺，

入地永寂滅，不住一切相。

大覺悉圓滿，名爲徧隨順。

末世諸眾生，心不生虛妄。

佛說如是人，現世即菩薩。

供養恒沙佛，功德已圓滿。

雖有多方便，皆名隨順智。
