## 下卷

於是威德自在菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，廣爲我等分別如是隨順覺性，令諸菩薩覺心光明，承佛圓音，不因修習而得善利。世尊，譬如大城，外有四門，隨方來者非止一路，一切菩薩莊嚴佛國及成菩提，非一方便，唯願世尊廣爲我等，宣說一切方便漸次，並修行人總有幾種，令此會菩薩，及末世眾生求大乘者，速得開悟，遊戲如來大寂滅海。”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。　

爾時世尊告威德自在菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能爲諸菩薩及末世眾生問於如來知是方便，汝今諦聽，當爲汝說。”時威德自在菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，無上妙覺，徧諸十方，出生如來與一切法，同體平等，於諸修行實無有二，方便隨順其數無量，圓攝所歸，循性差別，當有三種。

“善男子，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心，取靜爲行，由澄諸念，覺識煩動，靜慧發生，身心客塵從此永滅，便能內發寂靜輕安，由寂靜故，十方世界諸如來心，於中顯現，如鏡中像，此方便者，名奢摩他。

“善男子，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心，知覺心性及與根塵，皆因幻化，即起諸幻以除幻者，變化諸幻而開幻眾，由起幻故，便能內發大悲輕安，一切菩薩從此起行，漸次增進，彼觀幻者非同幻故，非同幻觀，皆是幻故，幻相永離是諸菩薩所圓妙行，如土長苗，此方便者，名三摩缽提。

“善男子，若諸菩薩悟淨圓覺，以淨覺心，不取幻化及諸靜相，了知身心皆爲罣礙，無知覺明，不依諸礙，永得超過礙無礙境，受用世界及與身心，相在塵域，如器中鍠，聲出於外，煩惱涅槃不相留礙，便能內發寂滅輕安，妙覺隨順寂滅境界，自他身心所不能及，眾生壽命皆爲浮想，此方便者，名爲禪那。

“善男子，此三法門，皆是圓覺親近隨順，十方如來因此成佛，十方菩薩種種方便一切同異，皆依如是三種事業，若得圓證，即成圓覺。善男子，假使有人修於聖道，教化成就百千萬億阿羅漢辟支佛果，不如有人聞此圓覺無礙法門，一剎那頃隨順修習。”

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

威德汝當知，無上大覺心，

本際無二相，隨順諸方便，

其數即無量，如來總開示，

便有三種類：寂靜奢摩他，

如鏡照諸像；如幻三摩提，

如苗漸增長；禪那唯寂滅。

如彼器中鍠。三種妙法門，

皆是覺隨順，十方諸如來，

及諸大菩薩，因此得成道。

三事圓證故，名究竟涅槃。

於是辯音菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，如是法門，甚爲稀有。世尊，此諸方便，一切菩薩於圓覺門，有幾修習？願爲大眾及末世眾生，方便開示，令悟實相。”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告辨音菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能爲諸大眾及末世眾生，問於如來如是修習，汝今諦聽，當爲汝說。”時辯音菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，一切如來圓覺清淨，本無修習及修習者，一切菩薩及末世眾生，依於未覺幻力修習，爾時便有二十五種清淨定輪：

“若諸菩薩唯取極靜，由靜力故，永斷煩惱，究竟成就，不起於座，便入涅槃，此菩薩者，名單修奢摩他。

“若諸菩薩唯觀如幻，以佛力故，變化世界，種種作用，備行菩薩，清淨妙行，於陀羅尼，不失寂念，及諸靜慧，此菩薩者，名單修三摩鉢提。

“若諸菩薩唯滅諸幻，不取作用，獨斷煩惱，煩惱斷盡，便證實相，此菩薩者，名單修禪那。

“若諸菩薩先取至靜，以靜慧心，照諸幻者，便於是中，起菩薩行，此菩薩者，名先修奢摩他，後修三摩鉢提。

“若諸菩薩以靜慧故，證至靜性，便斷煩惱，永出生死，此菩薩者，名先修奢摩他，後修禪那。

“若諸菩薩以寂靜慧，復現幻力，種種變化，度諸眾生，後斷煩惱，而入寂滅，此菩薩者，名先修奢摩他，中修三摩鉢提，後修禪那。

“若諸菩薩以至靜力，斷煩惱已，後起菩薩，清淨妙行，度諸眾生，此菩薩者，名先修奢摩他，中修禪那，後修三摩鉢提。

“若諸菩薩以至靜力，心斷煩惱，復度眾生，建立世界，此菩薩者，名先修奢摩他，齊修三摩鉢提、禪那。

“若諸菩薩以至靜力，資發變化，後斷煩惱，此菩薩者，名齊修奢摩他、三摩鉢提，後修禪那。

“若諸菩薩以至靜力，用資寂滅，後起作用，變化世界，此菩薩者，名齊修奢摩他、禪那，後修三摩鉢提。

“若諸菩薩以變化力，種種隨順，而取至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修奢摩他。

“若諸菩薩以變化力，種種境界，而取寂滅，此菩薩者，名先修三摩鉢提，後修禪那。

“若諸菩薩以變化力，而作佛事，安住寂靜，而斷煩惱，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修奢摩他，後修禪那。

“若諸菩薩以變化力，無礙作用，斷煩惱故，安住至靜，此菩薩者，名先修三摩鉢提，中修禪那，後修奢摩他。

“若諸菩薩以變化力，方便作用，至靜寂滅，二俱隨順，此菩薩者，名先修三摩鉢提，齊修奢摩他、禪那。

“若諸菩薩以變化力，種種起用，資於至靜，後斷煩惱，此菩薩者，名齊修三摩鉢提、奢摩他，後修禪那。

“若諸菩薩以變化力，資於寂滅，後住清淨，無作靜慮，此菩薩者，名齊修三摩鉢提、禪那，後修奢摩他。

“若諸菩薩以寂滅力，而起至靜，住於清淨，此菩薩者，名先修禪那，後修奢摩他。

“若諸菩薩以寂滅力，而起作用，於一切境，寂用隨順，此菩薩者，名先修禪那，後修三摩鉢提。

“若諸菩薩以寂滅力，種種自性，安於靜慮，而起變化，此菩薩者，名先修禪那，中修奢摩他，後修三摩鉢提。

“若諸菩薩以寂滅力，無作自性，起於作用，清淨境界，歸於靜慮，此菩薩者，名先修禪那，中修三摩鉢提，後修奢摩他。

“若諸菩薩以寂滅力，種種清淨，而住靜慮，起於變化，此菩薩者，名先修禪那，齊修奢摩他、三摩鉢提。

“若諸菩薩以寂滅力，資於至靜，而起變化，此菩薩者，名齊修禪那、奢摩他，後修三摩鉢提。

“若諸菩薩以寂滅力，資於變化，而起至靜，清明境慧，此菩薩者，名齊修禪那、三摩鉢提，後修奢摩他。

“若諸菩薩以圓覺慧，圓合一切，於諸性相，無離覺性，此菩薩者，名爲圓修三種自性，清淨隨順。

“善男子，是名菩薩二十五輪，一切菩薩修行如是，若諸菩薩及末世眾生，依此輪者，當持梵行，寂靜思惟，求哀懺悔，經三七日，於二十五輪各安標記，至心求哀，隨手結取，依結開示，便知頓漸，一念疑悔，即不成就。”

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

辯音汝當知，一切諸菩薩，

無礙清淨慧，皆依禪定生。

所謂奢摩他，三摩提禪那。

三法漸次修，有二十五種。

十方諸如來，三世修行者，

無不因此法，而得成菩提。

唯除頓覺人，並法不隨順。

一切諸菩薩，及末世眾生，

常當持此輪，隨順勤修習。

依佛大悲力，不久證涅槃。

於是淨諸業障菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，爲我等輩演說如是不思議事，一切如來因地行相，令諸大眾得未曾有，睹見調御，歷恒沙劫勤苦境界，一切功用，猶如一念，我等菩薩深自慶慰。世尊，若此覺心本性清淨，因何染污，使諸眾生迷悶不入？唯願如來廣爲我等，開悟法性，令此大眾及末世眾生，作將來眼。”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告淨諸業障菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能爲諸大眾及末世眾生，諮問如來如是方便，汝今諦聽，當爲汝說。”時淨諸業障菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，一切眾生從無始來，妄想執有我人眾生，及與壽命，認四顛倒爲實我體，由此便生憎愛二境，於虛妄體重執虛妄，二妄相依，生妄業道，有妄業故，妄見流轉，厭流轉者，妄見涅槃，由此不能入清淨覺，非覺違拒諸能入者，有諸能入，非覺入故，是故動念及與息念，皆歸迷悶。

“何以故？由有無始本起無明，爲己主宰，一切眾生生無慧目，身心等性，皆是無明，譬如有人不自斷命，是故當知，有愛我者，我與隨順，非隨順者，便生憎怨，爲憎愛心養無明故，相續求道，皆不成就。

“善男子，云何我相？謂諸眾生心所證者。善男子，譬如有人，百骸調適，忽忘我身，四肢弦緩，攝養乖方，微加鍼艾，即知有我，是故證取方現我體。善男子，其心乃至證於如來，畢竟了知清淨涅槃皆是我相。

“善男子，云何人相？謂諸眾生心悟證者。善男子，悟有我者，不復認我，所悟非我，悟亦如是，悟已超過一切證者，悉爲人相。善男子，其心乃至圓悟涅槃俱是我者，心存少悟備殫證理，皆名人相。

“善男子，云何眾生相？謂諸眾生心自證悟所不及者。善男子，譬如有人作如是言，我是眾生，則知彼人說眾生者，非我非彼，云何非我，我是眾生，則非是我，云何非彼，我是眾生，非彼我故。善男子，但諸眾生了證了悟，皆爲我人，而我人相所不及者，存有所了，名眾生相。

“善男子，云何壽命相？謂諸眾生心照清淨覺所了者，一切業智所不自見，猶如命根。善男子，若心照見一切覺者，皆爲塵垢，覺所覺者，不離塵故，如湯銷冰，無別有冰，知冰銷者，存我覺我，亦復如是。

“善男子，末世眾生不了四相，雖經多劫勤苦修道，但名有爲，終不能成一切聖果。是故名爲正法末世。

“何以故？認一切我爲涅槃故，有證有悟名成就故。譬如有人認賊爲子，其家財寶終不成就。有我愛者亦愛涅槃，伏我愛根爲涅槃相。有憎我者，亦憎生死，不知愛者真生死故，別憎生死名不解脫。

云何當知法不解脫？善男子，彼末世眾生習菩提者，以己微證爲自清淨，猶未能盡我相根本。若復有人讚嘆彼法，即生歡喜，便欲濟度，若復誹謗彼所得者，便生瞋恨，則知我相堅固執持，潛伏藏識遊戲諸根，曾不間斷。善男子，彼修道者不除我相，是故不能入清淨覺。

“善男子，若知我空，無毀我者，有我說法，我未斷故，眾生壽命，亦復如是。

“善男子，末世眾生說病爲法，是故名爲可憐憫者，雖勤精進，增益諸病，是故不能入清淨覺。末世眾生不了四相，以如來解及所行處，爲自修行，終不成就。或有眾生未得謂得，未證謂證，見勝進者心生嫉妒，由彼眾生未斷我愛，是故不能入清淨覺。

“善男子，末世眾生希望成道，無令求悟，唯益多聞，增長我見，但當精勤降伏煩惱，起大勇猛，未得令得，未斷令斷，貪瞋愛慢，諂曲嫉妒，對境不生，彼我恩愛，一切寂滅，佛說是入漸次成就，求善知識，不墮邪見，若於所求別生憎愛，則不能入清淨覺海。”

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

淨業汝當知，一切諸眾生，

皆由執我愛，無始妄流轉，

未除四種相，不得成菩提。

愛憎生於心，諂曲存諸念，

是故多迷悶，不能入覺城。

若能歸悟剎，先去貪瞋癡，

法愛不存心，漸次可成就。

我身本不有，憎愛何由生？

此人求善友，終不墮邪見。

所求別生心，究竟非成就。

於是普覺菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，快說禪病，令諸大眾得未曾有，心意蕩然，獲大安穩。世尊，末世眾生去佛漸遠，賢聖隱伏，邪法增熾，使諸眾生求何等人？依何等法？行何等行？除去何病？云何發心？令彼群盲不墮邪見。”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告普覺菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能諮問如來如是修行，能施末世一切眾生，無畏道眼，令彼眾生得成聖道，汝今諦聽，當爲汝說。”時普覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，末世眾生將發大心，求善知識欲修行者，當求一切正知見人，心不住相，不著聲聞緣覺境界，雖現塵勞，心恒清淨，示有諸過，讚嘆梵行，不令眾生入不律儀，求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提。末世眾生見如是人，應當供養不惜身命，彼善知識四威儀中，常現清淨，乃至示現種種過患，心無驕慢，於彼善友不起惡念，即能究竟成就正覺，心華發明，照十方剎。

“善男子，彼善知識所證妙法，應離四病。云何四病？一者作病，若復有人作如是言，我於本心作種種行，欲求圓覺，彼圓覺性非作得故，說名爲病；二者任病，若復有人作如是言，我等今者不斷生死，不求涅槃，涅槃生死無起滅念，任彼一切隨諸法性，欲求圓覺，彼圓覺性非任有故，說名爲病；三者止病，若復有人作如是言，我今自心永息諸念，得一切性寂然平等，欲求圓覺，彼圓覺性非止合故，說名爲病；四者滅病，若復有人作如是言，我今永斷一切煩惱，身心畢竟空無所有，何況根塵虛妄境界？一切永寂，欲求圓覺，彼圓覺性非寂相故，說名爲病。

“離此四病者，則知清淨。作是觀者，名爲正觀；若他觀者，名爲邪觀。　

“善男子，末世眾生欲修行者，應當盡命供養善友，事善知識，彼善知識欲來親近，應斷驕慢；若復遠離，應斷瞋恨，現逆順境，猶如虛空，了知身心畢竟平等，與諸眾生同體無異，如是修行，方入圓覺。

“善男子，末世眾生不得成道，由有無始自他憎愛，一切種子，故未解脫，若復有人觀彼怨家，如己父母，心無有二，即除諸病，於諸法中自他憎愛，亦復如是。

“善男子，末世眾生欲求圓覺，應當發心作如是言，盡於虛空一切眾生，我皆令入究竟圓覺，於圓覺中無取覺者，除彼我人一切諸相，如是發心，不墮邪見。“

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

普覺汝當知，末世諸眾生，

欲求善知識，應當求正見。

心遠二乘者，法中除四病，

謂作止任滅。親近無驕慢，

遠離無瞋恨，見種種境界。

心當生稀有，還如佛出世。

不犯非律儀，戒根永清淨。

度一切眾生，究竟入圓覺。

無彼我人相，當依正智慧，

便得超邪見，證覺般涅槃。

於是圓覺菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：“大悲世尊，爲我等輩，廣說淨覺種種方便，令末世眾生有大增益。世尊，我等今者已得開悟，若佛滅後，末世眾生未得悟者，云何安居，修此圓覺清淨境界？此圓覺中三種淨觀，以何爲首？惟願大悲，爲諸大眾及末世眾生施大饒益。”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告圓覺菩薩言：“善哉善哉，善男子，汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸眾生，汝今諦聽，當爲汝說。”時圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，一切眾生，若佛住世，若佛滅後，若法末時，有諸眾生具大乘性，信佛秘密大圓覺心，欲修行者，若在伽藍安處徒眾，有緣事故隨分思察，如我已說，若復無有他事因緣，即建道場，當立期限，若立長期，百二十日，中期百日，下期八十日，安置淨居。

“若佛現在，當正思惟，若佛滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日，懸諸幡華，經三七日，稽首十方諸佛名字，求哀懺悔，遇善境界，得心輕安，過三七日，一向攝念。

“若經夏首三月安居，當爲清淨菩薩止住，心離聲聞，不假徒眾。至安居日，即於佛前作如是言：我比丘比丘尼，優婆塞優婆夷某甲，踞菩薩乘，修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺爲我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無繫屬故，今我敬請，不依聲聞，當與十方如來，及大菩薩，三月安居，爲修菩薩無上妙覺大因緣故，不繫徒眾。善男子，此名菩薩示現安居，過三期日，隨往無礙。

“善男子，若彼末世修行眾生，求菩薩道入三期者，非彼所聞一切境界，終不可取。

“善男子，若諸眾生修奢摩他，先取至靜，不起思念，靜極便覺，如是初靜，從於一身至一世界，覺亦如是。

“善男子，若覺徧滿一世界者，一世界中有一眾生起一念者，皆悉能知，百千世界亦復如是，非彼所聞一切境界，終不可取。

“善男子，若諸眾生修三摩鉢提，先當憶想十方如來、十方世界一切菩薩，依種種門，漸次修行勤苦三昧，廣發大願，自薰成種，非彼所聞一切境界，終不可取。

“善男子，若諸眾生修於禪那，先取數門，心中了知生住滅念，分齊頭數，如是周徧四威儀中，分別念數無不了知，漸次增進，乃至得知百千世界一滴之雨，猶如目睹所受用物，非彼所聞一切境界，終不可取，是名三觀初首方便。

“若諸眾生徧修三種，勤行精進，即名如來出現於世，若後末世鈍根眾生，心欲求道不得成就，由昔業障，當勤懺悔，常起希望，先斷憎愛、嫉妒、諂曲、求勝上心，三種淨觀隨學一事，此觀不得，復習彼觀，心不放捨，漸次求證。”

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

圓覺汝當知，一切諸眾生，

欲求無上道，先當結三期。

懺悔無始業，經於三七日，

然後正思惟。非彼所聞境，

畢竟不可取，奢摩他至靜，

三摩正憶持，禪那明數門，

是名三淨觀。若能勤修習，

是名佛出世。鈍根未成者，

常當勤心懺，無始一切罪。

諸障若消滅，佛境便現前。

於是賢善首菩薩在大眾中，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，長跪叉手，而白佛言：”大悲世尊，廣爲我等及末世眾生，開悟如是不思議事。世尊，此大乘教，名字何等？云何奉持？眾生修習得何功德？云何使我護持經人？流布此教至於何地？”作是語已，五體投地，如是三請，終而復始。

爾時世尊告賢善首菩薩言：”善哉善哉，善男子，汝等乃能爲諸菩薩及末世眾生，問於如來如是經教，功德名字，汝今諦聽，當爲汝說。時賢善首菩薩奉教歡喜，及諸大眾默然而聽。

“善男子，是經百千萬億恒河沙諸佛所說，三世如來之所守護，十方菩薩之所皈依，十二部經清淨眼目。

“是經名大《大方廣圓覺陀羅尼》，亦名《修多羅了義》，亦名《秘密王三昧》，亦名《如來決定境界》，亦名《如來藏自性差別》，汝當奉持。

“善男子，是經唯顯如來境界，唯佛如來能盡宣說，若諸菩薩及末世眾生，依此修行，漸次增進，至於佛地。

“善男子，是經名爲《頓教大乘》，頓機眾生從此開悟，亦攝漸修，一切群品。譬如大海，不讓小流，乃至蚊蟲及阿修羅，飲其水者，皆得充滿。

“善男子，假使有人，純以七寶積滿三千大千世界以用布施，不如有人，聞此經名及一句義。善男子，假使有人教百千恒河沙眾生得阿羅漢果，不如有人宣說此經分別半偈。

“善男子，若復有人聞此經名信心不惑，當知是人非於一佛二佛種諸福慧，如是乃至盡恒河沙一切佛所種諸善根聞此經教。汝善男子！當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道惱其身心令生退屈。

“善男子，假使有人，教百恒河沙眾生得阿羅漢果，不如有人，宣說此經分別半偈。若復有人，聞此經名信心不惑，當知是人，非於一佛二佛種諸福慧，如是乃至盡恒河沙一切佛所種諸善根，聞此經教。汝善男子，當護末世修行者，無令惡魔及諸外道惱其身心，令生退屈。

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

賢善首當知，是經諸佛說，

如來等護持，十二部眼目，

名爲大方廣，圓覺陀羅尼，

顯如來境界。以此修行者，

增進至佛地。如海納百川，

飲者皆充滿。假使施七寶，

積滿三千界，不如聞此經。

若化河沙眾，皆得阿羅漢，

不如聞半偈。汝等於來世，

護是宣持者，無令生退屈。

爾時會中，有火首金剛，摧碎金剛，尼藍婆金剛等八萬金剛，並其眷屬，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，而白佛言：“世尊，若後末世一切眾生，有能持此決定大乘，我當守護如護眼目，乃至道場所修行處，我等金剛自領徒眾，晨夕守護，令不退轉，其家乃至永無災障，疫病消滅，財寶豐足，常不乏少。“

爾時大梵王、二十八天王，並須彌山王、護國天王等，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，而白佛言：“世尊，我亦守護是持經者，常令安穩，心不退轉。”

爾時有大力鬼王，名吉槃荼，與十萬鬼王，即從座起，頂禮佛足，右繞三匝，而白佛言：”世尊，我亦守護是持經人，朝夕侍衛，令不退屈，其人所居一由旬內，若有鬼神侵其境界，我當使其碎如微塵。”

佛說此經已，一切菩薩、天、龍、鬼神八部眷屬，及諸天王、梵王等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
