## 卷一

◎道釋敘論

“誌於道，據於徳，依於仁，遊於藝。”藝也者，雖誌道之士所不能忘，然特遊之而已。畫亦藝也，進乎妙，則不知藝之爲道，道之爲藝。此梓慶之削鐻，輪扁之斲輪，昔人亦有所取焉。於是畫道釋像與夫儒冠之風儀，使人瞻之仰之，其有造形而悟者，豈曰小補之哉？故道釋門因以三教附焉。自晉宋以來，還迄於本朝，其以道釋名家者，得四十九人。晉宋則顧、陸，梁、隋則張、展輩，蓋一時出乎其類，拔乎其萃者矣。至於有唐，則吳道元遂稱獨步，殆將前無古人。五代如曹仲元，亦駸駸度越前輩。至本朝則繪事之工，淩轢晉宋間人物，如道士李得柔畫神仙得之於氣骨，設色之妙，一時名重。如孫知微輩皆風斯在下，然其餘非不善也，求之譜系，當得其詳，姑以著者槩見於此。若趙裔，髙文進輩，於道釋亦籍籍知名者；然裔學朱繇，如婢作夫人，舉止羞澀，終不似真。文進蜀人，世俗多以蜀畫爲名家，是虛得名，此譜所以黜之。

◎道釋一

（三教鍾馗氏鬼神附）

▲顧愷之

顧愷之字長，康小字虎，頭晉陵無錫人。義熈中爲散騎常侍。愷之博學有才氣，丹青亦造其妙，而俗傳謂之三絶：畫絶、癡絶、才絶。方時爲謝安知名，以謂自生民以來未之有也。愷之毎畫人成，或數年不點目睛。人問其故，荅曰：“四體妍蚩，本亡闗於妙，處傳神寫照，正在阿堵中。”嘗圖裴楷像，頰上加三毛，觀者覺神明殊勝。又爲謝鯤像在石巖裏，雲：“此子宜置在丘壑中。”欲圖殷仲堪，仲堪有目病固辭。愷之曰：“明府正爲眼耳，若明點瞳子，飛白拂上，使如輕雲之蔽月，豈不美乎？”仲堪乃從之。嘗於瓦官寺北殿畫維摩詰，將畢欲點眸子，乃謂寺僧曰：“不三日，觀者所施可得百萬。”已而果如之。杜甫題瓦官寺詩雲“虎頭金粟影”者，謂此。愷之世以謂天材傑出，獨立無偶，妙造精微，雖荀、衞、曹、張，未足以方駕也。謝赫以謂“蹟不逮意，聲過於實”，豈知愷之者。惜今罕見其畫。蓋愷之深自祕惜，如嘗以一廚畫寄桓溫家，而後爲溫竊取。則愷之之畫所以傳於世者，宜罕見之也。今禦府所藏九：

浄名居士圖一，三天女美人圖一，夏禹治水圖一，黃初平牧羊圖一，古賢圖一，春龍出蟄圖一，女史箴圖一，斲琴圖一，牧羊圖一。

▲陸探微

陸探微，吳人也，善畫，事明帝在左右，丹青之妙，衆所推稱。其名略見於《宋書》。人謂畫有六法，自古鮮能足之，探微得法爲備。“窮理盡性，事絶言象，包前孕後，古今獨立。真萬代之蓍龜衡鑑也。”議者率以顧、陸、僧繇爲之品第。或譬之論書：顧、陸則鍾、張，僧繇則逸少也。是知書畫同體。又曰：“張得其肉，陸得其骨，顧得其神。”言肉則淺，言骨則深，言神則妙，深淺神妙，不有間乎？探微雖介於二者，然摭古今之説，若兼有之，但得骨，則精深可知矣。豈非顧在前愈於已，則陸當居後，獨言陸則可以絶人耶？探微平生所畫者，多愛圖古聖賢像，不爲無意。近時米芾喜論畫，嘗謂：“明白易辯者，唯顧、陸與吳生。”詎不信乎？二子綏洪、綏肅，以家學傳授，作畫亦工，不墜素習，綽有父風，而終不近也。張彥遠謂：“體運遒舉，風力頓挫，一點一拂，動筆新奇。”固自不凡矣，然能之而不從事於此，故傳世者極少。嘗於麻紙畫《釋迦像》，爲時所珍。蓋麻紙緩膚飲墨，不受推筆，亦丹青家所難，宜得譽雲。洪、肅亦紹箕裘，見聞習尚，往往有不待學而能者，名載譜錄，而所畫不傳，豈非爲父兄之所掩乎？今禦府所藏一十：

無量夀佛像一，佛因地圖一，降靈文殊像一，浄名居士像一，托塔天王圖一，北門天王圖一，天王圖一，王獻之像一，五馬圖一，摩利支天菩薩像一。

▲張僧繇

張僧繇，吳人也，天監中歴官至右將軍，吳興太守，以丹青馳譽於時。方梁武帝以諸王居外，毎想見其面目，即遣僧繇乘傳寫之以歸，對之如見其人。江陵天皇寺有柏堂，僧繇畫盧舍那及孔子像，明帝見之，怪以孔子參佛氏，以問僧繇。僧繇對曰：“他日賴此無恙耳。”又嘗於金陵安樂寺畫四龍，不點目睛，謂點即騰驤而去。人以謂誕，固請點之。因爲落墨，才及二龍，果雷電破壁，徐視畫已失之矣。獨二龍未點睛者在焉。世謂僧繇畫骨氣奇偉，規模宏逸，六法精備，當與顧、陸並馳爭先。僧繇畫釋氏爲多，蓋武帝時崇尚釋氏，故僧繇之畫，往往從一時之好。今禦府所藏十有六：

佛像一，文殊菩薩像三，大力菩薩像一，維摩菩薩像一，佛十弟子圖一，十六羅漢像一，十髙僧圖一，九曜像一，鎮星像一，天王像一，神王像一，掃象圖一，摩利支天菩薩像一，五星二十八宿真形圖一。

▲展子虔

展子虔歴北齊、周、隋，至隋爲朝散大夫。而所畫臺閣，雖一時如董展不得以窺其妙。寫江山遠近之勢尤工，故咫尺有千里趣。僧琮謂：“子虔觸物留情，備皆絶妙。”是能作難寫之狀，略與詩人同者也。今禦府所藏二十：

北極巡海圖二，石勒問道圖一，維摩像一，法華變相圖一，授墖天王圖一，摘瓜圖一，按鷹圖一，故實人物圖二，人馬圖一，人騎圖一，挾彈遊騎圖一，十馬圖一，北齊後主幸晉陽圖六。

▲董展

董展字伯仁，汝南人也。以才藝稱鄉裏，號爲智海。官至光祿大夫、殿內將軍。尤長於畫，雖無祖述，不愧前賢。夙徳名流，見者失色。但地處平原而無江山之助，與戎馬爲鄰，而無中朝冠冕之儀。非其不至也，蓋風聲地氣之所習爾。然董造其微，展得其駿。展於董之臺閣則不及，董於展之車馬則乏所長焉。是則董之視展，蓋亦猶詩家之李杜也。展作《道經變相》尤爲世所稱賞。自非畫外有情，參靈酌妙，入華胥之夢，與化人同遊，何以臻此？今禦府所藏一：道經變相圖。

▲閻立德

閻立德，歴官工部尚書。父毗，在隋以丹青得名。與弟立本，家學俱造其妙。唐貞觀中，東蠻謝元深入朝。顔師古奏言：“昔周武時遠國歸欵，乃集其事爲《王會圖》。今卉服烏章，俱集蠻邸，實可圖寫。”因命立徳等圖之。其序位之際，折旋規矩，端簮奉笏之儀，與夫鼻飲頭飛，人物詭異之狀，莫不備該毫末。故李嗣真雲：“大安博陵，難兄難弟。”謂立徳、立本也。今禦府所藏九：

採芝太上像一，七曜像二，遊行天王圖二，莊生馬知圖一，右軍點翰圖一，沈約湖雁詩意二。

▲閻立本

閻立本，總章元年以司平太常伯拜右相，有應務之才。與兄立徳以善畫齊名，立本尤工於形似。初唐太宗與侍臣泛舟春苑池，見異鳥容與波上，喜見顔色。詔坐者賦詩，召立本寫焉。閣外傳呼畫師閻立本。時立本已爲主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，顧視坐者，愧與汗下。歸戒其子曰：“吾少讀書，文辭不減儕輩，今獨以畫見名，遂與廝役等，若曹慎毋習。”然性所好，欲罷不能也。及爲右相，而姜恪以戰功擢左相，故時人有“左相宣威沙漠，右相馳譽丹青”之嘲。嘗奉詔寫太宗真容，後有善畫者傳於元都觀，以鎮九五岡之氣，猶可以仰神武之英威也。又寫秦府十八學士，淩煙閣功臣等，悉皆輝映前古，時人鹹稱其妙。嘗作《醉道圖》，或以張僧繇《醉僧圖》比。立本嘗至荊州視僧繇畫，曰：“定虛得名耳。”明日又往，曰：“猶是近代佳手。”明日又往，曰：“名下定無虛士。”坐臥觀之，留宿其下十日不能去。是猶歐陽詢之見索靖碑也。且立本以閣外傳呼畫師至戒其子弟毋習，而張彥遠正以魏明帝起淩雲臺勑韋誕題榜竊比其事，是豈知言也哉！且戴安道碎琴不爲王門之伶人，而阮千里終日應客不倦，議者以安道不如千里之達也。然漁陽參撾，果可以辱彌衡耶？今禦府所藏四十有二：

三清像一，元始像一，行化太上像一，傳法太上像一，巖居太上像一，四子太上像一，太上西昇經一，拱極圖一，玉晨道君像一，延夀天尊像一，木紋天尊像一，北帝像一，十二真君像一，維摩像二，孔雀明王像一，觀音感應像一，五星像二，太白像一，房宿像一，十二神符一，宣聖像一，步輦圖一，王右軍真一，竇建徳圖一，寫李思摩真一，淩煙閣功臣圖一，魏徵進諫圖一，飛錢騐符圖一，取性圖二，西域圖二，職貢圖二，異國鬬寳圖一，職貢獅子圖一，掃象圖一，紫微北極大帝像一，混元上徳皇帝像一。

▲張孝師

張孝師爲驃騎尉，善畫。嘗死而復生，故畫地獄相爲尤工，是皆冥遊所見，非與想像得之者比也。吳道冥見其畫，因効爲《地獄變相》。《畫評》謂：“孝師衆制有功，未爲盡善，而《地獄變相》，羣雄推服。”宜道元之肯摹倣也。然“怪力亂神”，聖人所不語，宜孝師以冥遊特紀於畫而不爲傳也。今禦府所藏一：

傳法太上像。

▲範長夀

範長夀，不知何許人。學張僧繇畫，然能知風俗好尚，作田家景候人物，皆極其情。至於山川形勢，屈曲向背，分布遠近，各有條理。而其間室廬放牧之所在，牛羊雞犬，齕草飲水，動作態度，生意具焉。人謂可以企及僧繇也。當時得名甚著。官止司人挍尉。今禦府所藏二：

醉道圖一，醉真圖一。

▲何長夀

何長夀，與範長夀同師法，故所畫多相類。然一源而異派，論者次之。至於並駕齊驅，得名則均也。初何與範俱作《醉道圖》傳於世，好事者以僧繇名之，蓋必有能辯之者雲。今禦府所藏二：

辰星像一，五嶽真官像一。

▲尉遲乙僧

尉遲乙僧，吐火羅國胡人也（《朝名畫録》作土火羅國，《歴代名畫記》作於闐國人）。父跋質那。乙僧貞觀初其國以善畫薦中都，授宿衞官，封郡公。時人以跋質那爲大尉遲，乙僧爲小尉遲，蓋父子皆擅丹青之妙，人故以大小尉遲爲之別也。乙僧嘗於慈惠寺塔前畫《千手眼降魔像》，時號奇蹤。然衣冠物像，略無中都儀形。其用筆妙處，遂與閻立本爲之上下也。蓋立本畫外國，妙於前古，乙僧畫中國人物，一無所聞。由是評之，優劣爲之遂分。今禦府所藏八：

彌勒佛像一，佛鋪圖一，佛從像一，外國佛從圖一，唐大悲像一，明王像二，外國人物圖一。
