## 卷二

◎道釋二

▲吳道玄

吳道玄，字道子，陽翟人也。舊名道子，少孤貧，客游洛陽，學書於張顛、賀知章不成，因工畫。未冠，深造妙處，若悟之於性，非積習所能致。初爲兖州瑕丘尉，明皇聞之，召入供奉，更今名，復以道子爲字，由此名振天下。大率師法張僧繇，或者謂爲後身焉。至其變態縱横，與造物相上下，則僧繇疑不能及也。且畫有六法，世稱顧愷之能備。愷之畫鄰女，以棘刺其心而使之呻吟。道子畫驢於僧房，一夕而聞有踏藉破迸之聲。僧繇畫龍點睛，則聞雷電破壁飛去；道子畫龍則鱗甲飛動，毎天雨則煙霧生。且顧冠於前，張絶於後，而道子乃兼有之，則自視爲如何也。開元中，將軍裴旻居母喪，請道子畫鬼神於天宫寺資母冥福。道子使旻屏去縗服，用軍裝纒結，馳馬舞劒，激昻頓挫，雄傑奇偉，觀者數千百人，無不駭慄。而道子解衣，䃲礴因用其氣以壯畫思，落筆風生，爲天下壯觀。故庖丁解牛，輪扁斲輪，皆以技進乎道；而張顛觀公孫大娘舞劍器，則草書入神；道子之於畫，亦若是而已。況能屈驍將，如此氣槩，而豈常者哉！然毎一揮毫，必須酣飲，此與爲文章何異？正以氣爲主耳。至於畫圓光最在後，轉臂運墨，一筆而成。觀者喧呼，驚動坊邑，此不幾於神耶？且貴耳賤目者，人之常情，在當時猶取重若是，況於傳遠乎？議者謂：有唐之盛，文至於韓愈，詩至於杜甫，書至於顔真卿，畫至於吳道玄，天下之能事畢矣。世所共傳而知者，惟《地獄變相》，觀其命意，得隂隲陽授，陽作隂報之理。故畫或以金胄雜於桎梏，固不可以體與迹論，當以情攷而理推也。其它種種妙筆，雜見於小説傳記，此得以畧，姑紀其大槩勝絶者云。道玄供奉時，爲内教博士，非有詔不得畫。官止寧王友。今御府所藏九十有三：

天尊像一。木紋天尊像一，列聖朝元圖一，佛會圖一，熾盛光佛像一，阿彌陁佛像一，三方如來像一，毗盧遮那佛像一，維摩像二，孔雀明王像四，寳檀花菩薩像一，觀音菩薩像二，思維菩薩像一，寳印菩薩像一，慈氏菩薩像一，大悲菩薩像三，等覺菩薩像一，如意菩薩像一，二菩薩像一，菩薩像一，地藏像一，帝釋像二，太陽帝君像一，辰星像一，太白像一，熒惑像一，羅㬋像二，計都像一，五星像五，五星圖一，二十八宿像一，托塔天王圖一，護法天王像二，行道天王像一，雲蓋天王像一，毗沙門天王像一，請塔天王像一，天王像五，神王像二，大護法神十四，善神像九六甲神像一，天龍神將像一，摩那龍王像一，和修吉龍王像一，温鉢羅龍王像一，跋難陀龍王像一，徳义伽龍王像一，檀相手印圖二，雙林圖一，南方寳生如來像一，北方妙聲如來像一。

▲翟琰

翟琰，早師吳道玄，毎道玄畫落墨已即去，多命琰布色。蓋人物精神，只在約畧穠淡間，而道玄輒許可。故知琰自不凡。琰布色落墨，與道玄真贗故未易辨也。今御府所藏四：

天尊聖像一，太上像一，孔雀明王像一，天王圖一。

▲楊庭光

楊庭光，與吳道玄同時，善寫釋氏像與經變相，旁工雜畫山水等，皆極其妙，時謂頗有吳生體；但行筆差細，以此不同。要之，行筆細，則所以劣於吳生也。今御府所藏十有四：

藥師佛像一，五祕密如來像一，觀音像二，如意輪菩薩像一，思定菩薩像一，思惟菩薩像一，仁王菩薩像一，長夀菩薩像一，菩薩像一，五星像一，星官像一，明星攜行圖一，寫武后真一。

▲盧楞伽

盧楞伽，長安人，學畫於吳道玄，但才力有所未及。尤喜作經變相，入蜀名益著，雖一時名流，莫不歛衽。乾元初，嘗於大聖慈寺畫《行道》，僧顔真卿爲之題名，時號二絶。又嘗畫莊嚴寺三門，竊自比道玄總持壁。一日道玄忽見之，驚嘆曰：“此子筆力常時不及我，今乃相類，是子也，精爽盡於此矣。”居一月，楞伽果卒。楞伽所畫類皆佛像，故知道玄之賞歎以爲類已，非虚得名也。今御府所藏一百五十：

獻芝真人像一，成道釋迦佛像一，釋迦佛像四，大悲菩薩像一，觀音菩薩像一，文殊菩薩像一，普賢菩薩像一，七俱胝菩薩像一，羅漢像四十八，十六尊者像十六，羅漢像十六，小十六羅漢像，三智嵩笠渡僧像一，渡水僧圖二，髙僧像二，髙僧圖二，孔雀明王像一，十六大阿羅漢像四十八。

▲趙徳齊

趙徳齊父温以畫稱於世，徳齊遂能世其家，奇蹤逸筆，雅爲時輩推許。光化中。詔許王建於成都置生祠；命徳齊畫西平王儀仗，車輅旌旂，森衞嚴整，形容備盡，及朝真殿上畫后妃嬪御，皆極精妙。昭宗喜之，遷翰林待詔。今御府所藏一：

過海天王像一。

▲范瓊

范瓊，不知何許人也，寓居成都，與陳皓、彭堅同時，俱以善畫人物、道釋、鬼神得名。三人同手於諸寺圖畫佛像甚多。咸通中於聖興寺大殿畫《東北方天王》并《大悲像》，名動一時。有《烏瑟摩像》設色未半而罷，筆蹤超絶，後之名手，莫能補完。是猶杜甫詩曰“身輕一鳥過”，初傳之者，偶闕一“過”字，而當時詞人墨客補之，終不能到。故知筆端造化至超絶處，則脱落筆墨畦徑矣。今御府所藏九：

天地水三官像三，南斗星君像一，維摩像一，文殊菩薩像一，降塔天王像一，寫飛亷神像一，髙僧圖一。

▲常粲

常粲，長安人。咸通中，路巗侍中牧蜀日，粲入蜀，雅爲巖賔禮甚厚。粲善畫道釋人物，尤得時名。喜爲上古衣冠，不墮近習。衣冠益古，則韻益勝。此非畫工專形似之學者所能及也。當時有《伏犧畫卦》、《神農播種》、《陳元達鎖諫》等圖，皆傳世之妙也。曲眉豐臉，燕歌趙舞，耳目所近玩者，猶不見之，而粲於筆下獨取播種、鎖諌等事，備之形容，則亦詩人主文而譎諫之義也。宜後世之有傳焉。今御府所藏十有四：

伏羲畫卦像圖一，神農播種像一，佛因地圖一，陳元達鎖諫圖一，寫懿宗射兔圖一，星官像一，十才子圖二，驗丹圖一，故實人物圖。

▲孫位

孫位，會稽人也。僖宗幸蜀，位自京入蜀，稱會稽山人。舉止疎野，襟韻曠達，喜飲酒，罕見其醉，樂與幽人爲物外交。光啟中畫應天寺東壁，位因潤州髙座寺張僧繇《戰勝天王》本筆之。畫成、矛戟森嚴，鼓吹戞擊，若有聲在縹緲間。至於鷹犬馳突，雲龍出沒，千狀萬態，勢若飛動，非筆精墨妙，情髙格逸，其能與於此耶？其後改名遇，卒不知所在。今御府所藏二十有七：

説法太上像一，天地水三官像三，維摩圖一，三教圖一，星官圖一，會仙圖一，神仙故實圖四，髙士圖一，四皓奕碁圖一，王波利圖一，寫馬融像一，寫畢卓圖一，髙逸圖一，取性圖二，草堂圖三，圍碁圖一，掃象圖一，番部博易圖一。

▲張南本

張南本，不知何許人。畫佛像鬼神甚工，尤喜畫火。火無常體，世俗罕有能工之者，獨南本得之。嘗於成都金華寺大殿畫《八明王》。時有一僧，遊禮至寺，整衣升殿，壁間見所畫火，勢焰逼人，驚怛幾仆。時孫位以畫水得名，世之論畫水火之妙者，獨推二子。蓋水幾於道，而火應於神，非筆端深造理窟，未易於形容也。又嘗爲寳歴寺圖佛事，曲盡其妙。後爲人模寫，竊換而去，多散落荆湖間。當時有《勘書》、《詩會》、《髙麗王行香》等圖，盛傳於世。今御府所藏三：

寫觀音圖一，文殊部從圖一，勘書圖一。

▲辛澄

辛澄，不知何許人。多游蜀中，見於《益州名畫錄》，工畫西方像，不聞其他，蓋專門之學也。大抵釋氏貌像多作慈悲相，趺坐即結跏，埀臂則袒肉；目不髙視，首不軒舉，淡然如枯木死灰，便同設教，故自爲一家。所以海州觀音，泗州僧伽，畫工之精者，擅名一方，以資衣食而不必兼善也。澄嘗於蜀中大聖寺畫僧伽及諸變相，士女傾城邑往觀焉，後至者無地以容。蜀人傳之爲佳話。且築室於道，議者無不二三，兹乃衆目所歸，不待較而可得矣。今御府所藏二十有五：

佛像一，佛鋪圖一，寳生佛像一，甘露如來像一，大悲菩薩像二，觀音像二，白衣觀音像一，如意輪菩薩像一，慈氏菩薩像一，仁王菩薩像一，寳印菩薩像二，寳檀花菩薩像一，文殊菩薩像一，思維菩薩像一，思念菩薩像一，樂音菩薩像一，不空釣菩薩像一，侍香菩薩像一，獻花菩薩像一，蓮花菩薩像一，香花菩薩像一。

▲張素卿

張素卿，簡州人也。少孤貧，作道士，好畫道像。僖宗時，遣使封丈人山爲希夷公。素卿上表言：“丈人山在五嶽之上，五嶽封王，則此不當稱公。”詔可其請，因賜紫。其後作《十二真君像》，各寫其賣卜、貨丹、書符、導引之意，人稱其妙。安思謙因僞蜀主王氏誕辰獻之，命翰林學士歐陽炯作讚，黄居寳以八分書題之。今御府所藏十有四：

天官像一，三官像一，九曜像一，夀星像一，容成真人像，董仲舒真人像，嚴君平真人像，李阿真人像一，馬自然真人像一，葛元真人像一，長夀仙真人像一，黄初平真人像一，竇子明真人像一，左慈真人像一。

▲陳若愚

陳若愚，左蜀人，師張素卿，得丹青之妙。於成都精思觀作青龍、白虎、朱雀、玄武四君像，聲譽益著。畫《東華帝君像》尤工。蓋東華帝君應位乎震，自乾再索而得震震，帝出以應物之地。若愚非道家者流，何以知此？宜前此未有寫之者也。今御府所藏一：

東華帝君像。

▲姚思元

姚思元，林泉人也。畫道釋一時知名。作《紫微二十四化》，皆所以警悟世俗，非止於逰戲丹青而自娛悦者也。畫佛亦多取因地爲之圖，所傳於世者故自罕見之。今御府所藏三：

佛會圖一，孔雀佛鋪圖一，紫微二十四化圖一。
