## 卷三

◎道釋三

▲王商

王商，不知何許人也。工畫道釋士女，尤精外國人物。與胡翼同時，並爲都尉趙嵓所厚。嵓筆法髙妙，方時謂一經品目，即便爲名流。商所以致嵓之厚者，豈虚名哉！商有《職貢》、《逰春》、《士女》等圖及《佛像》傳於世。今御府所藏十有一：

老子度闗圖一，職貢圖二，貢奉圖五，𦲫林風俗圖一，𦲫林士女圖一，𦲫林婦女圖一。

▲燕筠

燕筠，不知何許人。也工畫天王，筆法以周昉爲師，頗臻其妙。然不見他畫，獨《天王》傳於世。豈非當五代兵戈之際，事天王者爲多，亦時所尚乎？至於輔世遺烈，見於澶淵，則天王功徳亦不誣矣，宜爲世所崇奉焉。筠以名家，亦可貴也。今御府所藏二：

行道天王圖一，天王圖一。

▲支仲元

支仲元，鳯翔人。畫人物極有工，隨其所宜，見於動作態度。多畫道家與神仙像，意其亦物外人也。又喜作碁圖，非自能碁，則無由知布列變易之勢。至於松下林間，對碁者莫不率有思致焉。今御府所藏二十有一：

太上傳法圖一，大上誡尹喜圖一，太上度闗圖一，三教像一，五星圖一，三仙圖一，七賢圖二，商山四皓，四皓圍碁圖一，圍碁圖一，會碁圖一，松下奕碁圖二，勘書圖一，堯民擊壤圖二，林石碁會圖二，碁會圖二。

▲左禮

左禮，不知何許人也。工寫道釋像，與張南本同時，故筆法近相類。蓋道釋雖非鬼神之狀爲難知，若近習而易工者，然氣貌亦自殊體。道家則仙風道骨，要非世俗抗塵之狀。釋氏則慈悲枯槁，與世淡泊，無貪生奔競之態，非有得於心者，詎能以筆端形容所及哉！禮專以道釋爲工，其亦技進乎妙者也。有《二十四化圖》、《十六羅漢》、《三官》、《十真人》等像傳於世。今御府所藏三：

天官圖一，地官圖一，水官圖一。

▲朱繇

朱繇，唐末長安人也。工畫道釋，妙得吳道玄筆法，人未易優劣也。雒中廣愛寺、河中府金真觀皆有繇所畫壁。工道釋，未有不以道玄爲法者，然升堂入室世罕其人，獨繇不唯妙造其極，而時出新意，千變萬態，動人耳目。國朝武宗元嘗在雒見其所畫壁云：「文殊隊中舊有善財童子，予酷愛其筆法，玩之月餘不忍去。今遂失其童子所在，信其畫亦神矣。」弟子趙裔亦知名一時。今御府所藏八十有三：

元始天尊像一，天地水三官像三，金星像一，木星像，水星像二，火星像三，土星像一，天蓬像二，南北斗星真像一，釋迦佛像四，無量夀佛像二，藥師佛像二，問疾維摩圖二，五方如來像一，佛像二，兜率佛鋪圖一，文殊菩薩像四，降靈文殊像一，普賢菩薩像三，降靈普賢像一，維摩像二，觀世音菩薩像三，行道菩薩像五，大悲像二，香花菩薩像一，寳檀菩薩像一，菩薩像二，帝釋圖一，金剛手菩薩像一，西方圖一，揭帝神像四，護法神像六，善神像七，天王像二，北門天王像二，捧塔天王像一，髙僧像一，地獄變相一。

▲李昇

李昇，唐末成都人也。初得李思訓筆法而清麗過之。一日，得唐張璪「山水」一軸，凝玩久之，輒舍去。後乃心師造化，脱略舊習，命意布景，視前輩風斯在下。猶韓幹視廏中萬馬曰：「真吾師也。」故能度越曹霸輩數等。昇之於畫，蓋得之矣。蜀人亦呼爲小李將軍，蓋當時李昭道乃思訓子也，思訓號大李將軍，昭道號小李將軍。今昇與昭道聲聞並馳，故以名云。昇筆意幽閑，人有得其畫，者往往誤稱王右丞者焉。今御府所藏五十有二：

採芝太上像一，太上度闗圖一，六甲神像六，葛洪移居圖一，仙山圖一，仙山故實圖一，天王像一，行道天王像二，渡海天王像一，吳王避暑圖一，滕王閣宴會圖一，滕王閣圖五，姑蘇集會圖一，避暑宫圖五，江上避暑圖一，故實人物圖二，江山清樂圖一，出峽圖一，遠山圖一，山水圖一，象耳山大悲真相一，十六羅漢像十六。

▲杜子瓌

杜子瓌，華隂人也。精意道釋，因畫圓光，自謂得意，非丹青家所及。毎詫於流輩曰：「我作圓光時，心游海上，遐想日出扶桑，滄滄涼涼，其狀若此。故脱略筆墨，使妍淡無迹，宜他人所不能到也。」論者以爲信然。子瓌研吮丹粉，尤得其術，故綵繪特異。今御府所藏十有六：

毗盧遮那佛像一，釋迦文佛像一，彌勒佛像一，大悲佛鋪圖一，大悲像二，大力明王像二，五如來像一，觀音像一，白衣觀音像一，文殊菩薩像一，如意輪菩薩像一，寳印菩薩像一，寳檀像一。

▲杜齯龜

杜齯龜，其先秦人也，避地居蜀，事王衍爲翰林待詔。博學强識，無不兼能，至丹青之習，妙出意外。畫佛相人物尤工。始師常粲，後捨舊學，自成一家。故筆法凌轢輩流，粲亦莫得接武也。成都僧舍所畫壁，名蓋一時。今御府所藏十有四：

天地水三官像三，佛因地圖一，釋迦佛像二，孔雀明王像一，慈氏菩薩像一，普賢菩薩像一，淨名居士圖一，托塔天王像一，善神像二。

▲張元

張元，簡州金水石城山人。善畫釋氏，尤以羅漢得名。世之畫羅漢者，多取奇怪，至貫休則脱略世間骨相，奇怪益甚。元所畫得其世態之相，故天下知有金水張元羅漢也。今御府所藏八十有八：

大阿羅漢三十二，釋迦佛像一，羅漢像五十五。

▲曹仲元

曹仲元，建康豐城人。江南李氏時，爲翰林待詔。畫道釋鬼神，初學吳道玄不成，棄其法别作細密，以自名家；尤工傅彩，遂有一種風格。嘗於建業佛寺畫上下座壁，凡八年不就。李氏責其緩，命周文矩較之。文矩曰：「仲元繪上天本様，非凡工所及，故遲遲如此。」越明年乃成。李氏特加恩撫焉。杜甫詩謂：「十日一水五日一石，能事不受相促迫。」信不誣也。此與左思十年三賦何異？故古之畫工，率非俗士，其模寫物象，多與文人才士思致相合，以其冥搜相類耳。當時江左言道釋者，稱仲元爲第一，不爲過焉。今御府所藏四十有一：

九曜像一，三官像三，佛會圖三，地藏圖一，釋迦佛像二，無量夀佛像一，彌勒佛像二，五十三佛像一，五方如來像一，觀音像十二，白衣觀音像三，慈氏菩薩像一，文殊菩薩像二，摩利支天菩薩像二，如意輪菩薩像一，玩蓮菩薩像一，孔雀明王像一，大悲像二，普賢像一。

▲陸晃

陸晃，嘉禾人也。善人物，多畫道釋、星辰、神仙等，而又喜爲數稱者，如《三仙》、《四暢》、《五老》、《六逸》、《七賢》與《山隂會仙》、《五王避暑》之類是也。或言晃尤工田家人物，落筆便成，殊不搆思，古人所不到。蓋田父村家，或依山林，或處平陸，豐年樂歳，與牛羊雞犬，熈熈然。至於追逐婚姻，鼓舞社下，率有古風，而多見其真，非深得其情，無由命意。然擊壤鼓腹，可寫太平之像，古人謂禮失而求諸野，時有取焉。雖曰田舍，亦能補風化耳。今御府所藏五十有二：

玉皇大帝像一，太上像一，天官像一，星官像一，散聖圖一，列曜圖二，道釋像一，孔聖像一，四暢圖四，五老圖一，六逸圖一，明王宴樂圖一，按樂圖一，烹茶圖一，繡線圖一，開元避暑圖三，五王避暑圖三，火龍烹茶圖一，山隂會仙圖四，神仙事迹圖一，故實人物圖一，春江漁樂圖二，田戲人物圖一，水仙圖一，勘書圖一，古木圖一，三仙圍棊圖一，葛仙翁飛錢出井圖二，長生保命真君像一，九天定命真君像一，天曹益筭真君像一，天曹掌禄真君像一，天曹解厄真君像一，九天司命真君像一，九天度厄真君像一，天曹賜福真君像一，天曹掌筭真君像一。

▲僧貫休

僧貫休，姓姜字徳隱，婺州蘭溪人。初以詩得名，流布士大夫間。後入兩川，頗爲僞蜀王衍待遇，因賜紫衣，號禪月大師。又善書，時人或比之懐素，而書不甚傳。雖曰能畫，而畫亦不多。間爲本教像，唯羅漢最著。僞蜀主取其本納之宫，中設香燈崇奉者踰月，乃付翰苑大學士歐陽炯作歌以稱之。然羅漢狀貌古野，殊不類世間所傅。豐頥慼額，湥目大鼻；或巨顙槁項，黝然若夷獠異類，見者莫不駭矚。自謂得之夢中，疑其託是以神之，殆立意絶俗耳。而終能用此傳世。太平興國初，太宗詔求古畫，僞蜀方歸朝，乃獲《羅漢》。今御府所藏三十：

維摩像一，須菩提像一，髙僧像一，天竺髙僧像一，羅漢像二十六。
