## 卷四

◎道釋四

▲孫夢卿

孫夢卿字輔之，東平人也。工畫道釋，學吳生而未能少變。其後傳移吳本，大得妙處。至數丈人物本施寛濶者，縮移狹隘，則不過數寸，悉不失其形似，如以鑑取物，見大小遠近耳。覽者神之，號稱孫脱壁，又云孫吳生。以此可見其精絶。但施於卷軸者殊少，蓋塔廟歲久不能皆存也。今御府所藏三：

太上像一，葛仙翁像一，松石問禪圖一。

▲孫知微

孫知微字太古，眉陽人也。世本田家，天機頴悟，善畫，初非學而能。清淨寡慾，飄飄然真神仙中人。不茹婦人所饌食，有密以驗之者，皆不可逃所知。喜畫道釋，用筆放逸，不蹈襲前人筆墨畦畛。嘗於成都夀寧院壁圖《九曜》，落墨已，乃令童仁益輩設色。侍從中有持水晶缾者，因増以蓮花。知微既見，謂缾所以鎮天下之，水吾得之道經，今増以花，失之遠矣。故知知微之妙，豈俗畫所能到也。蜀人尤加禮之，得畫則珍藏十襲。知微多客寓寺觀，精黄老、瞿曇之學，故畫道釋益工，而蜀中寺觀尤多筆跡焉。今御府所藏三十有七：

天蓬像二，天地水三官像六，九曜像三，填星像一，亢星像一，火星像一，十一曜像一，歳星像一，五星像一，星官像二，伏犧像一，長夀仙像一，葛仙翁像一，寫孫先生像一，維摩像一，文殊降靈圖一，智公真一，過海天王圖一，行道天王圖一，遊行天王圖一，羅漢像一，衲衣僧一，掃象圖一，戰沙虎圖一，虎鬬牛圖一，牛虎圖一，寫李八百妹産黄庭經像一，寫彭祖女禮北斗像一。

▲句龍爽

句龍爽，蜀人。敦厚慎重，不妄語言。好丹青，喜爲古衣冠，多作質野不媚之狀。觀之如鼎彝，間見三代以前篆畫也，便覺近習爲凡陋，而使人有還淳反朴之意。好畫故事人物，世多傳其本。今御府所藏一：

紫府仙山圖。

▲陸文通

陸文通，江南人。畫山水、道釋、樓臺，得名于時。山水學董元、巨然，作《羣峰雪霽圖》，覽之使人有登髙作賦之思。畫道釋尤工。作《會仙圖》皆出乎風塵物表，飄飄然有凌雲之意。是其筆端不凡者。今御府所藏十有四：

神仙圖四，仙山故實圖四，會仙圖二，羣峯雪霽圖四。

▲王齊翰

王齊翰，金陵人，事江南僞主李煜爲翰林待詔。畫道釋人物多思致，好作山林、丘壑，隱巖、幽卜，無一點朝市風埃氣。開寳未，煜銜璧請命。步卒李貴者，入佛寺中得齊翰畫《羅漢》十六軸，爲商賈劉元嗣髙價售之，載入京師，質於僧寺。後元嗣償其所貸，願贖以歸，而僧以過期拒之。元嗣訟于官府，時太宗尹京，督索其畫，一見大加賞嘆，遂留畫厚賜而釋之。閲十六日太宗即位，後名《應運羅漢》。今御府所藏一百十有九：

傳法太上圖一，三教重屏圖一，太陽像一，太隂像一，金星像一，水星像一，火星像一，土星像一，羅㬋像一，計都像一，北斗星君像一，元辰像一，長生朝元圖一，寫南斗星像六，會仙圖三，仙山圖一，佛像一，因地佛圖一，佛會圖一，釋迦佛像二，藥師佛像一，大悲像二，觀音菩薩像一，勢至菩薩像一，自在觀音像一，寳陁羅觀音像一，巖居觀音圖一，慈氏菩薩像一，白衣觀音像一，須菩提像二，十六羅漢像十六，十六羅漢像十，色山羅漢圖二，羅漢像二，玩蓮羅漢像二，巖居羅漢像一，賔頭盧像一，玩泉羅漢像一，髙僧圖一，智公像一，花巖髙僧像一，巖居僧一，髙士圖二，藥王像二，髙賢圖二，逸士圖一，重屏圖一，古賢圖五，圍碁圖一，琴會圖一，琴釣圖二，垂綸圖一，水閣圖一，髙閒圖一，靜釣圖一，龍女圖一，海岸圖二，秀峯圖一，陸羽煎茶圖一，陵陽子明圖一，支許閒曠圖一，林壑五賢圖一，林亭髙會圖一，海岸琪木圖一，江山隱居圖一，金碧潭圖一，設色山水圖一，林汀遥岑圖一，林泉十六羅漢圖四，楚襄王夢神女圖一。

▲顔徳謙

顔徳謙，建康人也。善畫人物，多喜寫道像，此外雜工動植。論者謂王維不能過，雖疑其與之太甚，然在江南時僞唐李氏亦云：“前有愷之，後有徳謙。”雖不及王、顧，亦居常品之上矣。其最著者有《蕭翼取蘭亭》横軸，風格特異，可證前説，但流落未見。今御府所藏二十有一：

太上像一，太上度闗圖一，太上圖一，太上採芝像一，四子太上像一，採芝圖一，仙跡圖二，十二溪女圖三，洞庭靈姻圖二，渡水牧牛圖二，牧牛圖二，乳牛圖一，竹穿魚圖一，野鵲圖一，蟬蝶圖一。

▲侯翌

侯翌字子沖，安定人。善畫。端拱、雍熈之際，聲名藉甚。學吳道元作道釋，落墨清駛，行筆勁峻，峭拔而秀，絢麗而雅，亦畫家之絶藝也。始年十三，師郭巡官，郭忘其名。越四年，所學過郭遠甚，慮掩郭名，徙寓秦川。往往秦川僧舍畫壁尚有存者。今御府所藏十有六：

行化太上像一，天蓬像一，九曜像一，釋迦像一，維摩文殊像一，地藏菩薩像一，長夀王菩薩像一，問病維摩圖一，智公傳真像一，獻花菩薩像一，淨名居士像一，天王像一，鬼子母像一，漢殿論功圖一，避暑士女圖一，賦詩士女圖一。

▲武洞清

武洞清，長沙人也。工畫人物，最長於天神、道釋等像。布置落墨，廣狹大小，横斜曲直，莫不合度，而坐作進退，向背俛仰，皆有思致。尤得人物名分尊嚴之體，獲譽於一時，至有市人以刋石著洞清姓名而求售者。然其它畫則未聞，傳於世者亦少，獨十一曜具在。今御府所藏二十有一：

太陽像二，太隂像二，金星像二，木星像一，水星像二，火星像一，土星像二，羅㬋像一，計都像一，水仙像一，智積菩薩像一，侍香金童像一，散花玉女像一，藥王像一，詩女對吟圖二。

▲韓虬

韓虬（一作求），陜人也。與李祝同學吳道元，後聲譽並馳，人以韓李稱。尤長於道釋，嘗在陜郊龍興寺作畫壁，其骨相非世間形色，蓋深得於道元者也。道元之於道釋，世謂絶筆，學者稍窺其藩，籬則便爲名流，況虬專門之學，宜其進於妙也。今御府所藏十有三：

寫太隂像一，水星像一，星官像一，觀音像一，慈氏菩薩像一，行道菩薩像二，獻花菩薩像二，獻香菩薩像二，天王圖一，東華司命晉陽真人像一。

▲楊棐

楊棐，京師人也。客游江浙，後居淮楚。善畫釋典，學吳生能，作大像。嘗於泗濵普照佛刹爲二神，率踰三丈，質幹偉然，凛凛可畏。又作《鍾馗》，亦工。按鍾馗近時畫者雖多，考其初，或云：“明皇病瘧，夢鍾馗舞於前以遣瘧癘。其後傳寫形似於世，世始有鍾馗。然臨時更革，態度大同而小異，唯丹青家緣飾之如何耳。”又説：“嘗得六朝古碣於墟墓間，上有鍾馗字，似非始於開元也。”卒無考據。今御府所藏二：

立像觀音一，鍾馗氏圖一。

▲武宗元

文臣武宗元字總之，河南白波人。官至虞曹外郎。家世業儒，而宗元特喜丹青之學，尤長於道釋，筆法備曹吳之妙。父道與故相王隨爲布衣之舊。隨見宗元奇之，因妻外甥女；以隨蔭補太廟齋郎。嘗於西京上清宫畫《三十六天帝》。其間赤明和陽天帝，潛寫太宗御容，以宋火徳王，故以赤明配焉。真宗祀汾隂還，道由洛陽，幸上清宫，忽見御容，驚曰：“此真先帝也。”遽命焚香再拜，歎其精妙，竚立久之。張士遜有詩云：“曽此焚香動聖容。”蓋謂是也。祥符初營玉清昭應宫，召募天下名流，圖殿廡壁，衆逾三千，幸有中其選者才百許人。時宗元爲之冠，故名譽益重，輩流莫不歛衽。今御府所藏十有五：

天尊像一，天帝釋像一，朝元仙仗圖一，北帝像一，真武像一，火星像一，土星像一，天王圖一，觀音菩薩像一，渡海天王像一，李得一衝雪過魯陵岡圖四。

▲道士徐

道士徐知常字子中，建陽人也。能詩善屬文，凡道儒典教，與夫制作，無不該曉。脱略時輩，蕭然老成，有士君子之風。方闡道教，首預選掄，挍讎琅函玉笈之書，無不精確。居閒則鼓琴瀹茗以自娯，真方外之士。畫神仙事蹟明其本末，位置有序，仙風道骨，飄飄凌雲，蓋善命意者也。舊嘗有痼疾，遇異人得修煉之術，却藥謝醫，以至引年，白髮紅顔，真有所得。今爲沖虚大夫，蘂珠殿侍晨。今御府所藏一：

寫神仙事蹟一。

▲李得柔

道士李得柔字勝之，本河東晉人，後徙居西洛。得柔祖宗固嘗守漢州日，有道士尹可元者，犯法當死，因緩之以免。可元頗妙丹青，臨羽化日，自念云：“願生李族爲男子，以報厚徳。”是夕得柔母夢一黄冠來扣門，既寤，果生子，今得柔是也。得柔幼喜讀書，工詩文。至於丹青之技，不學而能，益騐其夙世之餘習焉。寫貌甚工，落筆有生意。寫神仙故實，嵩岳寺唐吳道元畫壁内《四真人像》，其眉目風矩，見之使人遂欲仙去。設色非畫工比，所施朱鉛多以土石爲之，故世俗之所不能知也。方國家闡道之初，讎挍瓊文蘂芨，得柔首被其選。議論品藻，莫不中理。今爲紫虚大夫，凝神殿挍籍。今御府所藏二十有六：

大茅仙君像一，二茅仙君像一，三茅仙君像一，鍾離權真人像一，南華真人像一，韋善俊真人像一，吕巖仙君像一，蘇仙君像一，欒仙君像一，陶仙君像一，封仙君像一，冦仙君像一，張仙君像一，譚仙君像一，孫思邈真人像一，王子喬真人像一，朱桃椎真人像一，浮丘公像一，劉根真人像一，天師像一，太上浩劫圖一，沖虚至徳真人像一，寫吳道元真人像四。
