## 卷六

◎人物二

▲周昉

周昉字景元，長安人也。傳家閥閲，以世胄出處貴游間，寓意丹青，頗馳譽當代。兄皓善騎射，因戰功授執金吾。徳宗召皓謂曰：“卿弟昉善畫，欲令畫章欽寺神，卿可特言之。”經數月，帝又諭之方就畫，其珍重如此。初昉落墨時，徹去幄帟，使往來縱觀之。又寺接國門，賢愚畢至。或言妙處，或指擿未至，衆目助其得失。昉隨所聞改定，月餘是非語絶，遂下筆成之，無復瑕纇。當時推爲第一。其後郭子儀壻趙縱嘗令韓幹寫照，衆謂逼真，及令昉畫又復過之。一日子儀俱列二畫於壁，竢其女歸寧，詢所畫謂誰？女曰：“趙郎也。”問幹所寫，曰：“此得形似。”問昉所畫，曰：“此兼得精神姿制爾。”於是優劣顯然。昉於諸像精意，至於感通夢寐，示現相儀，傳諸心匠，此殆非積習所能致。故俗畫摹臨，莫克髣髴。至於傳寫婦女，則爲古今之冠。其稱譽流播，往往見於名士詩篇文字中。昉生平圖繪甚多，而散逸爲不少。貞元來，已有新羅國人於江淮間以善價求昉畫而去。世謂昉畫婦女，多爲豐厚態度者，亦是一蔽。此無他，昉貴游子弟，多見貴而美者，故以豐厚爲體。而又闗中婦人，纎弱者爲少。至其意穠態遠，宜覽者得之也。此與韓幹不畫痩馬同意。今御府所藏七十有二：

天地水三官像六，五星真形圖一，五星圖一，五曜圖一，四方天王像四，降塔天王圖三，托塔天王像四，星官像一，天王像二，授塔天王圖一，六丁六甲神像四，九子母圖三，寫金徳像一，北極大帝聖像一，行化老君像一，明皇騎從圖一，楊妃出浴圖一，三楊圖一，織錦回文圖一，豫遊圖一，五陵逰俠圖一，蠻夷職貢圖二，烹茶圖一，宫女圖二，宫騎圖一，逰春士女圖一，烹茶士女圖一，凭欄士女圖一，横笛士女圖一，舞鶴士女圖一，紈扇士女圖一，避暑士女圖一，覽照士女圖一，施行士女圖一，吹簫士女圖一，遊戲士女圖一，圍棊繡女圖一，天竺女人圖一，𦲫林圖二，寫武后真一，按舞圖三，藥欄石林圖一，妃子教鸚鵡圖一，寶塔出雲天王像一，北方毗沙門天王像一，明皇鬭雞射烏圖一，白鸚鵡踐雙陸圖一，北齊髙歡帝幸晉陽宫圖一。

▲王朏

王朏，太原人。官止劍州刺史。喜丹青之習，師周昉，然精密則視昉爲不及。一時如趙博文，皆昉髙弟也，然朏過博文遠甚。今御府所藏十：

明皇燕居圖一，明皇斫膾圖三，寫唐帝后真一，太真禁牙圖一，寫卓文君真一，避暑士女圖一，士女家景圖二。

▲韓滉

韓滉字太冲，官止撿挍左僕射，同中書門下平章事。退食之暇，好鼔琴，書得張顛筆法，畫與宗人韓幹相埒。其畫人物、牛馬尤工。昔人以謂牛馬目前近習，狀最難似，滉落筆絶人，然世罕得之。蓋滉嘗自言：“不能定筆，不可論書畫。”以非急務，故自晦不傳於人。今御府所藏三十有六：

李徳裕見客圖一，七才圖一，才子圖二，孝行圖二，醉學士圖一，田家風俗圖一，田家移居圖一，髙士圖一，村社圖一，豐稔圖三，村社醉散圖一，風雨僧圖一，逸人圖一，堯民擊壤圖二，醉客圖一，瀟湘逢故人圖一，村夫子移居圖一，村童戲蟻圖一，雪獵圖一，漁父圖一，集社鬬牛圖二，歸牧圖五，古岸鳴牛圖一，乳牛圖三。

▲趙温其

趙温其，成都人也。父公祐，以畫稱。温其幼而頴秀，家學益工。温其子徳齊，亦以畫世其家，時名不減父祖。大中初，温其於大聖慈寺繼父之蹤，畫《天王帝釋》，筆法臻妙，世稱髙絶。今御府所藏二：

焚誦士女圖一，烹酩士女圖一。

▲杜庭睦

杜庭睦，不知何許人也。以畫傳於世。道釋人物最爲世目之近習者，而工之爲尤難。自吳道元號爲絶筆，學者隨其所得，各自名家庭。睦復喜寫故實，畫《明皇斫膾圖》，人物品流，見之風神氣骨間，非有得於心者，何以臻妙至此？今御府所藏一：

明皇斫膾圖。

▲吳侁

吳侁，不知何許人也。作泉石平遠，溪友釣徒，皆有幽致。傳其《蕭翼蘭亭圖》，人品輩流，各有風儀，披圖便能想見一時行記，歴歴在目。信乎書畫之並傳，有所自來也。今御府所藏一：

蕭翼蘭亭圖。

▲鍾師紹

鍾師紹，蜀人也。妙丹青，畫道釋、人物、犬馬頗工。三代而下，禮儀綿蕝，至唐盛時，雖房、杜不敢議、師紹乃能作《尚齒圖》，豈無激而然？所謂禮失而求諸野，今於師紹見之。今御府所藏一：

尚齒圖。

▲趙嵓

梁駙馬都尉趙嵓，本名霖，後改今名。喜丹青，尤工人物，格韻超絶，非尋常畫工所及。有《漢書西域傳》、《彈棊》、《診脈》等圖傳于世，非胸次不凡，何能遂脱筆墨畛域耶？今御府所藏六：

調馬圖一，臂鷹人物圖一，五陵按鷹圖四。

▲杜霄

杜霄善畫，得周昉筆法爲多，尤工蜂蝶，及曲眉豐臉之態。《秋千》、《撲蝶》、《吳王避暑》等圖傳於世。蓋蜂蝶之畫，其妙在粉筆約略間，故難得者態度，非風流藴藉，有王孫貴公子之思致者，未易得之。故《蛺蝶圖》唐獨稱滕王，要非鐵石心腸者所能作此婉媚之妙也。今御府所藏十有二：

撲蝶圖八，撲蝶士女圖一，撲蝶士女圖二，遊行士女圖一。

▲丘文播

丘文播，廣漢人也。又名潛，與弟文曉俱以畫得名。初工道釋人物，兼作山水。其後多畫牛，齕草，飲水，卧與，犇逸，乳牸，放牧，皆曲盡其狀。嘗爲《銜果鼠》，一時稱爲奇絶，今已散逸，莫知所在。今御府所藏二十有五：

文會圖四，豐稔圖一，六逸圖四，七才子圖二，維摩化身圖一，維摩示疾圖一，松下逍遥圖一，田家移居圖一，渡水僧圖一，驪山老母像一，三笑圖一，牧牛圖三，逸牛圖一，乳牛圖二，水牛圖一。

▲丘文曉

丘文曉，廣漢人，文播弟也。工道釋，一時與文播齊名。山水亦工，要皆髙世之習。道家之仙風，釋氏之慈相，山川之神秀，其非有得於心，則未有能到其妙也。今成都廣漢間，文曉筆蹟尤多。亦喜畫牧牛，蓋釋氏以觀性，此所以見畫於文曉焉。今御府所藏四：

渡水羅漢像一，故實人物圖一，牧牛圖二。

▲阮郜

阮郜，不知何許人也，入仕爲太廟齋郎。善畫，工寫人物，特於士女得意。凡纎穠淑婉之態，萃於毫端，率到閫域。作《女仙圖》，有瑶池閬苑之趣，而霓旌羽蓋，飄飄凌雲，萼綠雙成可以想象。衰亂之際，尤不可得，但傳於世者甚少。今御府所藏四：

女仙圖一，逰春士女圖三。

▲童氏

婦人童氏，江南人也，莫詳其世系。所學出王齊翰，畫工道釋人物。童以婦人而能丹青，故當時縉紳家婦女，往往求寫照焉。有文士題童氏畫詩曰：“林下材華雖可尚，筆端人物更清妍。如何不出深閨裏，能以丹青寫外邊。”後不知所終。今御府所藏一：

六隱圖一。
