## 卷八

◎宫室敘論

上古之世，巢居穴處，未有宫室。後世有作，乃爲宫室，臺榭户牖，以待風雨，人不復營巢窟以居。蓋嘗取《易》之《大壯》。故宫室有量，臺門有制，而山節藻棁，雖文仲不得以濫也。畫者取此而備之形容，豈徒爲是臺榭、户牖之壯觀者哉？雖一點一筆，必求諸繩矩，比他畫爲難工，故自晉宋迄于梁隋，未聞其工者。粤三百年之唐，歴五代以還，僅得衞賢以畫宫室得名。本朝郭忠恕既出，視衞賢輩，其餘不足數矣。然忠恕之畫髙古，亦未易世俗所能知，其不見而大笑者亦鮮矣。若夫刳木爲舟，剡木爲楫，與其車輿之制，凡涉於度數而近類夫宫室者，因附諸此。自唐五代而至本朝，畫之傳者得四人，信夫畫之中規矩凖繩者爲難工。游規矩凖繩之内而不爲所窘，如忠恕之髙古者，豈復有斯人之徒歟？後之作者，如王瓘、燕文貴、王士元等輩，故可以皁隸處，因不載之譜。

◎宫室

（舟車附）

▲尹繼昭

尹繼昭，不知何許人。工畫人物、臺閣，冠絶當世，蓋専門之學耳。至其作《姑蘇臺》，《阿房宫》等，不無勸戒，非俗畫所能到，而千棟萬柱，曲折廣狹之制，皆有次第。又隱算學家乘除法於其間，亦可謂之能事矣。然考杜牧所賦則不無太過者，騷人著戒尤深遠焉，畫有所不能既也，今御府所藏四：

漢宫圖一，姑蘇臺圖二，阿房宫圖一。

▲胡翼

胡翼字鵬雲，工畫道釋、人物，至於車馬、樓臺，種種臻妙。趙嵓都尉以畫著名一時，見翼禮遇加厚。喜臨摹古今名筆，目之曰“安定鵬雲記”，有《秦樓》、《吳宫》、《盤車》等圖傳於世。今御府所藏八：

秦樓吳宫圖六，盤車圖二。

▲衞賢

衞賢，長安人。江南李氏時爲内供奉。長於樓觀人物，嘗作《春江圖》，李氏爲題《漁父》詞於其上。至其爲髙崖巨石，則渾厚可取，而皴法不老。爲林木雖勁挺，而枝梢不稱其本，論者少之。然至妙處，復謂唐人罕及，要之所取爲多焉。今御府所藏二十有五：

黔婁先生圖一，楚狂接輿圖一，老萊子圖一，王仲孺圖一，於陵子圖一，梁伯鸞圖一，羅漢圖一，溪居圖一，雪宫圖一，山居圖一，閘口盤車圖一，雪岡盤車圖一，竹林髙士圖一，雪江髙居圖一，雪景樓觀圖一，雪景山居圖二，渡水羅漢像一，神仙事跡圖二，嵓僧圖一，蜀道圖二，盤車圖二。

▲郭忠恕

郭忠恕字國寳，不知何許人。柴世宗朝，以明經中科第，歴官。迄國朝太宗喜忠恕名莭，特遷國子博士。忠恕作篆隸，凌轢晉魏以來字學。喜畫樓觀臺榭，皆髙古，置之康衢，世目未必售也。頃錢塘有沈姓者，收忠恕畫，每以示人，則人輒大笑，歴數年而後方有知音者，謂忠恕筆也。如韓愈之論文，以謂時時應事作下俗文章，下筆令人慙，及示人以爲好，惜古文之難知也如此。今於忠恕之畫亦云。忠恕隱於畫者，其謫官江都，踰旬失其所在。後閲數歳，陳搏會于華山而不復聞，蓋亦仙去矣。今御府所藏三十有四：

尹喜問道圖一，明皇避暑宫圖四，避暑宫殿圖四，山隂避暑宫圖四，飛仙故實圖一，九曜像一，雪山佛刹圖一，山居樓觀圖一，織錦璇璣圖三，湖天夏景圖二，車棧橋閣圖一，水閣晴樓圖一，行宫圖二，吹簫圖一，樓觀士女圖三，滕王閣王勃揮毫圖四。

◎番族敘論

解縵胡之纓而斂衽魏闕，袖操戈之手而思禀正朔，梯山航海，稽首稱藩，願受一廛而爲氓。至有遣子弟入學，樂率貢職，犇走而來賔者，則雖異域之遠，風聲氣俗之不同，亦古先哲王所未嘗或弃也。此番族所以見於丹青之傳。然畫者多取其佩弓刀，挾弧矢，遊獵狗馬之玩，若所甚貶，然亦所以陋蠻夷之風，而有以尊華夏化原之信厚也。今自唐至本朝，畫之有見於世者，凡五人。唐有胡瓌、胡虔，至五代有李贊華之流，皆筆法可傳者。蓋贊華系出北虜，是爲東丹王，故所畫非中華衣冠，而悉其風土故習。是則五方之民，雖器械異制，衣服異宜，亦可按圖而考也。後有髙益、趙光輔、張戡與李成輩，雖馳譽於時，然光輔以氣骨爲主而格俗，戡、成全拘形似而乏氣骨，皆不兼其所長，故不得入譜云。

◎番族

（番獸附）

▲胡瓌

胡瓌，范陽人。工畫番馬，鋪敘巧密，近類繁冗，而用筆清勁。至於穹廬什器，射獵部屬，纎悉形容備盡。凡畫驝駞及馬等，必以狼毫製筆疏染，取其生意，亦善體物者也。有《隂山七騎》、《下程》、《盜馬》、《射鵰》等圖傳于世。其後以筆法授子虔。梅堯臣嘗題瓌畫《胡人下馬圖》，其略云：“氊廬鼎列帳幕圍，鼓角未吹驚塞鴻。”又云：“素紈六幅筆何巧？胡瓌妙畫誰能通？”則堯臣之所與，故知瓌定非淺淺人也。今御府所藏六十有五：

卓歇圖二，牧馬圖十，番部驝駞圖一，番騎圖六，秋陂牧馬圖一，番部盜馬圖一，番部早行圖二，番部牧馬圖一，番族獵射騎圖一，射騎圖一，報塵圖一，起塵番馬圖一，番部下程圖七，番部卓歇圖三，番部射鵰圖二，卓歇番族圖一，射鵰雙騎圖一，轉坡番騎圖一，沙堈牧駞圖一，出獵番騎圖一，獵射圖六牧駞圖一，番部按鷹圖一，毳幕卓歇圖一，番族牧馬圖一，番部汲泉圖一，牧放平遠圖一，牧馬番卒圖一，按鷹圖二，對馬圖一，平遠番部卓歇圖二，獵射番族人馬圖一，平遠射獵七騎圖一。

▲胡虔

胡虔，范陽人。學父瓌畫番馬得譽。世以謂虔丹青之學有父風。蓋瓌以《七騎》、《下程》、《射鵰》、《盜馬》等圖傳於世，故知虔家學之妙，殆未可分真贗也。今御府所藏四十有四：

番部下程圖八，番族下程圖一，番部卓歇圖五，番部起程圖一，番族起程圖三，番族卓歇圖四，平遠獵騎圖一，番部盜馬圖一，番部牧放圖三，射鵰番騎圖一，汲水番騎圖一，射獵番族圖一，牧放番族圖一，番族按鷹圖一，射鵰圖一，獵騎圖二，番騎圖四，番馬圖一，簇帳番部圖一，番族獵騎圖二，平遠射獵七騎圖一。

▲李贊華

李贊華，北番東丹王，初名突欲，保機之長子。唐同光中，從其父攻渤海扶餘城，下之，改爲東丹國，以突欲爲東丹王。避嗣主徳光之逼逐，遂越海抵登州而歸中國。時唐明宗長興六年十二月也。明宗賜與甚厚，仍賜姓東丹名慕華。以其來自遼東，乃以瑞州爲懐化軍，拜懐化軍節度使，瑞、慎等州觀察使。又賜姓李、更名贊華。始汎海歸中國，載書數千卷自隨，尤好畫，多寫貴人、酋長。至於袖戈挾彈，牽黄臂蒼，服用皆縵胡之纓，鞍勒率皆瓌奇，不作中國衣冠，亦安於所習者也。然議者以謂馬尚豐肥，筆乏壯氣，其確論歟？今御府所藏十有五：

雙騎圖一，獵騎圖一，雪騎圖一，番騎圖六，人騎圖二，千角鹿圖一，吉首並驅騎圖一，射騎圖一，女真獵騎圖一。

▲王仁夀

王仁夀，汝南宛人。石晉時作待詔。倣吳生畫爲佛廟鬼神及馬等。嘗於相國寺淨土院畫《八菩薩》，人輒謂之吳生，不復有辨之者，以此知其所學之淺深也。既作浮屠氏畫，則多在屋壁堂殿間，歳月浸久，隨以隳壊故存者絶少同，今御府所藏一：

駞。

▲房從真

房從真，成都人，工畫人物、番騎。嘗於蜀宫幛壁間作《諸葛亮引兵渡瀘》，布置甲馬，恍若生動。近時張戡番馬所以精者，以戡朔方人也。今從真蜀人，而能番馬族帳，非其所見，亦不易得。至於幛壁仍異縑楮，皆其難者，尤宜賞激焉。惜乎緘櫝不能祕，隨時湮沒也。今御府所藏八：

番族卓歇圖一，寫西域人馬圖一，卓歇圖二，調馬打毬圖一，薛濤題詩圖一，捕魚圖一，寫唐明皇真一。
