## 卷十一

◎山水二

▲董元

董元，江南人也。善畫，多作山石水龍。然龍雖無以考按其形似之是否，其降陞自如，出蟄離洞，戲珠吟月而自有喜怒變態之狀，使人可以遐想。蓋常人所以不識者，止以想像命意，得於冥漠不可考之中。大抵元所畫山水，下筆雄偉，有嶄絶峥嶸之勢，重巒絶壁，使人觀而壯之，故於龍亦然。又作《鍾馗氏》，尤見思致。然畫家止以著色山水譽之謂景物富麗，宛然有李思訓風格。今考元所畫信然。蓋當時著色山水未多，能傚思訓者亦少也，故特以此得名于時。至其出自胸臆，寫山水江湖、風雨溪谷、峰巒晦明、林霏煙雲，與夫千岩萬壑，重汀絶岸，使鑒者得之，真若寓目於其處也。而足以助騷客詞人之吟思，則有不可形容者。今御府所藏七十有八：

夏山圖二，江山髙隱圖二，設色春山圖二，羣峰霽雪圖一，夏景窠石圖二，夏山牧牛圖一，林峰圖三，夏山早行圖二，秋山圖一，江山漁艇圖一，山麓漁舟圖一，江山盪槳圖一，萬木奇峰圖一，著色山圖二，窠石人物圖一，水墨竹禽圖三，晴峰圖一，山居圖三，山彴圖一，松峰圖三，長夀真人像一，寫孫真人像一，江堤晚景圖一，重溪煙靄圖一，冬晴遠岫圖二，雪浦待渡圖二，密雪漁歸圖一，寒林重汀圖一，寒林鍾馗圖二，雪陂鍾馗圖二，寒江窠石圖一，寒林圖一，松檟平遠圖一，水石吟龍圖一，風雨出蟄龍圖二，山洞龍圖一，戲龍圖二，昇龍圖一，跨龍圖一，跨牛圖一，飲水牧牛圖一，鍾馗氏一，巖中羅漢像一，牧牛圖一，瀟湘圖一，漁舟圖一，漁父圖一，海岸圖一，採菱圖二，寒塘宿鴈圖三，夏景山口待渡圖一，水墨竹石栖禽圖二，孔子見虞丘子圖二。

▲李成

李成字咸熙。其先唐之宗室，五季艱難之際，流寓於四方，避地北海，遂爲營丘人。父祖以儒學吏事聞於時。家世中衰，至成猶能以儒道自業。善屬文，氣調不凡，而磊落有大志。因才命不偶，遂放意於詩酒之間，又寓興于畫，精妙初非求售，唯以自娯於其間耳。故所畫山林、藪澤、平遠、險易、縈帶、曲折、飛流、危棧、斷橋、絶澗、水石、風雨、晦明、煙雲、雪霧之状，一皆吐其胸中而寫之筆下。如孟郊之鳴於詩，張顛之狂於草，無適而非此也。筆力因是大進。于時凡稱山水者，必以成爲古今第一，至不名而曰李營丘焉。然雖畫家素喜譏評號爲善褒貶者，無不斂衽以推之。嘗有顯人孫氏知成善畫得名，故貽書招之。成得書且憤且歎曰：“自古四民不相雜處，吾本儒生，雖游心藝事，然適意而已，奈何使人羈致入戚里賔館，研吮丹粉而與畫史冗人同列乎？此戴逵之所以碎琴也。”卻其使不應。孫忿之，隂以賄厚賂營丘之在仕相知者，冀其宛轉以術取之也。不踰時而果得數圖以歸。未幾成隨郡計赴春官較藝，而孫氏卑辭厚禮復招之，既不獲已，至孫館，成廼見前之所畫，張於謁舍中。成作色振衣而去。其後王公貴戚。皆馳書致幣懇請者不絶於道，而成漫不省也。晚年好遊江湖間。終於淮陽逆旅。子覺以經術知名，踐歴館閣。孫宥嘗爲天章閣待制，尹京，故出金帛以購成之所畫甚多，悉歸而藏之。自成歿後名益著，其畫益難得，故學成者皆摹倣成所畫峰巒泉石，至於刻畫圖記名字等，庶幾亂真，可以欺世，然不到處，終爲識者辨之。第名之不可揜而使人慕之如是，信公議所同焉。或云又兼善畫龍水，亦奇絶也。但所長在於山水之間，故不稱云。今御府所藏一百五十有九：

重巒春曉圖四，煙嵐春曉圖二，夏山圖二，夏景晴嵐圖二，夏雲出谷圖四，秋山圖三，秋山静釣圖一，冬晴行旅圖二，秋嶺遙山圖二，山鎖秋風圖二，冬景遙山圖二，密雲待渡圖二，江山密雪圖三，林石雪景圖三，羣山雪霽圖三，雪麓早行圖一，雪溪圖二，雪峰圖一，愛景晴嵐圖三，愛景寒林圖三，寒林圖八，寒林獨玩圖一，奇石寒林圖二，巨石寒林圖四，嵐煙晚晴圖三，煙嵐曉景圖七，晴嵐曉景圖八，嵐光清曉圖二，曉嵐平遠圖二，曉景雙峰圖二，闊渚晴峰圖二，曉嵐圖一，晴嵐圖二，晴巒圖二，晴巒平遠圖三，晴巒蕭寺圖二，晴峰霽靄圖二，晴江列岫圖二，横峰曉霽圖三，峻峰茂林圖一，喬木蕭寺圖一，長山平遠圖二，古木遙岑圖四，霧披遙山圖三，山隂磨溪圖二，髙山圖三，平遠圖一，雙峰圖三，山腰樓觀圖三，讀碑窠石圖二，煙峰行旅圖二，遠浦遙岑圖一，煙波漁艇圖一，江山漁父圖一，亭泉松石圖一，秀峰圖一，平遠窠石圖一，起蟄圖一，大寒林圖四，小寒林圖二，山谷晴嵐圖二，江臯羣峰圖三，老筆層峰圖二，羣峰灌木圖二，春山早行圖三，春雲出岫圖二。

▲范寛

范寛字中立，華原人也。風儀峭古，進止疎野，性嗜酒，落魄不拘世故，常往來於京洛。喜畫山水，始學李成，既悟，乃歎曰：“前人之法未嘗不近取諸物，吾與其師於人者，未若師諸物也。吾與其師於物者，未若師諸心。”於是捨其舊習，卜居於終南、太華岩隈林麓之間，而覽其雲煙慘淡，風月隂霽，難状之景，黙與神遇，一寄于筆端之間。則千巖萬壑，恍然如行山隂道中，雖盛暑中，凜凜然使人急欲挾纊也。故天下皆稱寛善與山傳神，宜其與關、李竝馳方駕也。蔡卞嘗題其畫云：“關中人謂性緩爲寛，中立不以名著，以俚語行，故世傳范寛山水。”今御府所藏五十有八：

四聖搜山圖一，春山圖二，春山平遠圖三，春山老筆圖二，夏山圖十，夏峰圖三，夏山煙靄圖三，秋山圖四，秋景山水圖二，煙嵐秋曉圖二，冬景山水圖二，雪景寒林圖一，雪山圖二，雪峰圖二，寒林圖十二，山隂蕭寺圖二，海山圖一，崇山圖三，煉丹圖一。

▲許道寧

許道寧，長安人。善畫山林泉石，甚工。初市藥都門，時時戲拈筆而作寒林平遠之圖以聚觀者，方時聲譽已著。而筆法蓋得於李成。晩遂脱去舊學，行筆簡易，風度益著。而張士遜一見賞詠之，因贈以歌，其略云：“李成謝世范寛死，唯有長安許道寧。”時以爲榮。今御府所藏一百三十有八：

茅亭賞雪圖一，春山曉渡圖二，春龍出蟄圖二，江山捕魚圖一，春雲出谷圖一，山林春煙圖一，三敎野渡圖一，夏山圖七，煙溪夏景圖一，風雨驚牛圖一，秋山晴靄圖二，秋江喚渡圖一，秋山詩意圖二，秋山晚渡圖一，秋山圖六，秋江閒釣圖一，秋江早行圖一，嵐鎖秋峰圖三，雪霽行舟圖三，雪峰僧舎圖一，雪滿羣峰圖三，雪滿危峰圖三，羣峰密雪圖三，羣山密雪圖一，雪江漁釣圖二，雪山樓觀圖一，寒林圖十三，大寒林圖三，小寒林圖五，寒雲戴雪圖一，愛景晴巒圖三，晴峰漁浦圖一，晴嵐曉峰圖二，晴峰晚景圖三，晴巒圖三，晴峰圖三，雲出山腰圖三，煙鎖山腰圖三，晴峰漁釣圖一，羣峰秀嶺圖二，羣峰雙澗圖二，林樾遙岑圖一，江山積雪圖一，窠石戲龍圖二，山路早行圖一，霜秋晴巒圖一，江山歸鴈圖三，行觀華嶽圖一，曉挂輕帆圖一，層巒漁浦圖一，雲山圖一，石林圖二，窠石圖六，雙松圖二，捕魚圖一，牧牛圖一，臨深圖一，履薄圖一，夏雲欲雨圖一，山觀蕭寺圖一，夏山風雨圖四，溪山風雨圖一，春嵐曉靄圖一，春山行旅圖一，寫李成夏峰平遠圖二。

▲陳用志

陳用志，潁川郾城人，居小窰，因而時人皆呼爲小窰陳。初爲圖畫院祗候，已而告歸於家在鄉里中。工畫道釋、人馬、山林等，雖詳悉精微，但疎放全少而拘制頗嚴，故求之於規矩之外，無飄逸處也。大抵所學不能恢廓耳。今御府所藏一：

秋山圖。

▲翟院深

翟院深，北海人，工畫山水而學李成，與成同郡也。院深年少時爲本郡伶人，一時郡守宴會，方在庭執樂，忽游目若有所寓，頓失鼓節。樂工舉其過而劾之。守詰其故。院深具以其情對曰：“性本善畫，操撾之次，忽見浮雲在空，宛若奇峰絶壁，真可以爲畫範。目不两視，因失鼓節。”守歎而釋之。此與賈島吟詩騎驢衝京尹何異？古人謂用志不分，乃凝於神，院深近之矣。院深摹傚李成畫則可以亂真。至自爲多不能創意，於成之外亦有所未至爾，使擴而充之不已，其可量也耶？今御府所藏一：

寫李成澄江平遠圖。

▲髙克明

髙克明，絳州人，端愿謙厚，不事矜持。喜游佳山水間，搜奇訪古，窮幽探絶，終日忘歸。心期得處即歸，燕坐静室，沈屏思慮，幾與造化者游。於是落筆則胸中丘壑盡在目前。祥符中以蓺進入圖畫院，試之便殿圖畫壁，遷待詔，守少府監主簿，賜紫。克明亦善工道釋人馬、花鳥鬼神、樓觀山水等，皆造髙妙也。時人有以勢利求者，未必荅；朋友間有願得者，即欣然與之。疏財好義，畫流輩中未易得也。今御府所藏十：

春波吟龍圖二，夏山飛瀑圖二，窠石野渡圖二，煙嵐窠石圖二，村學圖二。

▲郭熙

郭熙，河陽溫縣人，爲御畫院蓺學。善山水寒林，得名于時。初以巧贍致工，既久又益精深，稍稍取李成之法，布置愈造妙處，然後多所自得。至攄發胸意，則於髙堂素壁，放手作長松巨木，回溪斷崖，岩岫巉絶，峰巒秀起，雲煙變滅，䁆靄之間千態萬状。論者謂熙獨步一時，雖年老落筆益壮，如隨其年貌焉。熙後著《山水畫論》，言遠近、淺深，風雨、明晦、四時、朝暮之所不同，則有“春山淡冶而如笑，夏山蒼翠而如滳，秋山明浄而如籹，冬山慘淡而如睡”之説。至於溪谷橋彴、漁艇釣竿、人物樓觀等，莫不分布使得其所。言皆有序，可爲畫式。文多不載。至其所謂“大山堂堂爲衆山之主，長松亭亭爲衆木之表”，則不特畫矣，蓋進乎道歟！熙雖以畫自業，然能教其子思以儒學起家，今爲中奉大夫管勾成都府、蘭、湟、秦、鳳等州茶事，兼提舉陜西等買馬監牧公事，亦深於論畫，但不能以此自名。今御府所藏三十：

子猷訪戴圖二，奇石寒林圖二，詩意山水圖二，古木遙山圖二，巧石雙松圖二，江臯圖一，遙峰圖一，睛巒圖一，煙雨圖一，雲岩圖一，秀松圖一，春山圖一，崿嶺圖一，瀑布圖一，幽谷圖一，濺撲圖一，平遠圖一，寒峰圖一，斷崖圖一，秀巒圖一，古木圖一，茂峰圖一，遠山圖一，山觀圖一，谿谷圖一。

▲孫可元

孫可元，不知何許人。好畫吳越間山水，筆力雖不至豪放，而氣韻髙古。喜圖髙士幽人、巖居漁隱之趣。嘗作《春雲出岫》，觀其命意，則知其無心於物，聊游戲筆墨以玩世者，所以非陶潛、綺皓之流，不見諸筆下。今御府所藏十有二：

陶潜歸去來圖一，滕王閣圖一，商山四皓圖二，山麓漁歌圖一，髙隱圖一，春雲山岫圖一，江山蕭散圖一，山水圖二，山觀圖一，牧牛圖一。

▲趙幹

趙幹，江南人。善畫山林泉石，事僞主李煜爲畫院學生，故所畫皆江南風景，多作樓觀、舟船、水村、漁市、花竹，散爲景趣，雖在朝市風埃間，一見便如江上，令人褰裳欲涉而問舟浦漵間也。今御府所藏九：

春林歸牧圖一，夏山風雨圖四，夏日玩泉圖一，煙靄秋涉圖一，冬晴漁浦圖一，江行初雪圖一。

▲屈鼎

屈鼎，開封府人。善畫山水。仁宗朝爲圖畫院祗候。學燕貴作山林四時風物之變態，與夫煙霞慘舒、泉石凌礫之状，頗有思致。雖未能極其精妙，視等輩故已駸駸度越矣。今畫譜姑取之，蓋使學之者有進於是而已。今御府所藏三：

夏景圖三。

▲陸瑾

陸瑾，江南人。善畫江山風物，殊無塵埃，作四時圖繪，春則山隂曲水，夏則茂林泉石，秋則風雨溪壑，冬則雪橋野店。鋪張點綴，歴歴可觀。至於捕魚運石，水閣僧舍，布置物像，無不精確，可以追蹤名手，但傳于世不多耳。今御府所藏二十有二：

山隂髙會圖一，溪山僧舎圖一，水閣閒棊圖一，夏山圖四，雪橋圖一，運石圖一，磨溪圖二，溪山風雨圖三，漁家風景圖三，捕魚圖二，乘龍圖一，仙山圖二。

▲王士元

王士元，仁夀之子也。止於郡推官。襟韻蕭爽，喜作丹青，遂能兼有諸家之妙。人物師周昉，山水師關仝，屋木師郭忠恕，凡所下筆者，無一筆無來處，故皆精微。山水中，多以樓閣臺榭，院宇橋徑，務爲人居處牕牖間景趣耳。乏深山大谷煙霞之氣，議者以此病之。然求其風韻則髙於闗仝，其筆力則老於商訓。今御府所藏一：

山閣圖。

▲燕肅

文臣燕肅字穆之，其先本燕薊人也，後徙居曹南，祖葬於陽翟，今爲陽翟人。文學治行，縉紳推之。其胸次瀟灑，毎寄心於繪事，尤喜畫山水寒林，與王維相上下，獨不爲設色。舊傳太常與玉堂屏等，皆肅之真蹟，而肅嘗寓於景寧坊，所居亦有其畫，今皆湮沒焉。獨睢、潁、洛佛寺尚存遺墨。肅心匠甚巧，不特善畫山水，凡創物足以驚世絶人，且如徐州之蓮花漏是也。又嘗有造鼓既畢而忘易鐶者，無因可以使釘腳拳於鼓之腹，遂造肅請術。肅乃呼鍜者命作一大鎖簧入之。衆皆服其智。由是知肅畫之妙皆類於此也。而王安石於人物慎許可，獨題肅之所畫《瀟湘山水圖》詩云：“燕公侍書燕王府，王求一筆終不與；奏論讞死誤當赦，全活至今何可數？”燕王蓋元儼也。爲元儼僚屬不肯下，之有以見肅之操守焉。至其抗章論獻天下疑案，奏讞自肅始也，全活至今何啻億萬計。故安石又曰：“仁人義士埋黄土，只有粉墨歸囊楮。”則歎息於斯不亦宜乎！歴官至龍圖閣直學士，以尚書禮部侍郎致仕。子孫既顯，贈太傅，天下止稱燕公。今御府所藏三十有七：

春岫漁歌圖一，春山圖四，夏溪圖二，秋山遠浦圖一，冬晴釣艇圖二，雪滿羣山圖三，寒林圖一，大寒林圖二，小寒林圖二，履冰圖一，江山蕭寺圖二，古岸遙山圖三，送寒衣女圖一，状牛頭山望圖一，渡水牛圖一，雙松圖二，松石圖一，寫李成履薄圖二，雪浦人歸圖四，寒雀圖一。
