## 卷十二

◎山水三

▲宋道

文臣宋道字公達，洛陽人。以進士擢第爲郎。善畫山水，閒淡簡遠，取重于時。但乘興即寓意，非求售也，其畫故傳于世者絶少。弟廸亦能畫。今御府所藏一：

松竹圖。

▲宋廸

文臣宋廸，字復古，洛陽人。道之弟。以進士擢第爲郎官。性嗜畫，好作山水，或因覽物得意，或因寫物創意，而運思髙妙，如騷人墨客，登髙臨賦，當時推重往往不名，以字顯，故謂之宋復古。又多喜畫松，而枯槎老枿，或髙或偃，或孤或雙，以至于千株萬株，森森然殊可駭也。聲譽大過於兄道。今御府所藏三十有一：

晴巒漁樂圖二，煙嵐漁浦圖一，扁舟輕泛圖一，古岸遙岑圖一，羣峯遠浦圖一，對岸古松圖二，闊浦遠山圖一，闊浪遙岑圖一，瀟湘秋晩圖一，江山平遠圖一，長江晩靄圖一，遙山松岸圖二，雙松列岫圖二，老松對南山圖一，崇山茂林圖二，遠浦征帆圖二，秋山圖一，遙山圖二，遠山圖二，雪山圖一，八景圖一，萬松圖一，小寒林圖一。

▲王榖

文臣王榖字正叔，潁川郾城人。有吏才，於儒學之外，又寓興丹青，多取今昔人詩詞中意趣寫而爲圖繪。故鋪張布置，率皆瀟灑。居郾城，邑之南城有小亭，下臨㶏水，榜曰㶏景亭。南通淮、蔡，北望箕、潁。川原明秀，甚類江鄉景物。吳處厚曾有詩云：“亂鶯啼處栁飛花，拍拍春流漲曉沙。正是江南梅子熟，年年離恨寄天涯。”榖常遊其上，得助甚多，時發其妙於筆端間耳。榖頃佐京尹，後又爲大理寺卿。今御府所藏三：

洞庭曉照圖一，雪晴漁浦圖一，雪江旅思圖一。

▲范坦

文臣范坦字伯履，洛陽人。以蔭補入官。長於吏事，所至皆以明辨稱。善丹青，作山水。其筆法學闗仝、李成，至於摹寫花鳥，則幾近之也。雖寓意於此甚久，然人罕知之，蓋其不出以求知耳。在洛中閒居之日爲多，得游蓺繪事，下筆益老徤。世之論畫者，謂學人規矩多失之拘，或柔弱無骨鯁。坦既老健則拘與弱皆非所病焉。今以承議郎徽猷閣待制致仕。今御府所藏六：

太上渡闗圖一，寫李成江山梵刹圖四，寫徐崇嗣杏花對果圖一。

▲黄齊

文臣黄齊字思賢，建陽人。游太學有時名，挍蓺毎在髙等，後擢進士第，調官都下，僦居必擇閒曠遠市聲處。官曹暮歸，闔户不出，多寓興丹青。遂作《風煙欲雨圖》，非隂非霽，如梅天霧曉，霏微晻靄之状，殊有深思。使他人想像於微茫之間，若隱若現，不能窮也。此殆與詩人騷客命意相表裏，齊歴官至大司，成今任朝散大夫、兵部侍郎致仕。今御府所藏四：

風煙欲雨圖一，晴江捕魚圖一，山荘自樂圖一，雪滿羣峰圖一。

▲李公年

文臣李公年，不知何許人。善畫山水，運筆立意，風格不下於前輩。寫四時之圖，繪春爲《桃源》。夏爲《欲雨》，秋爲《歸棹》，冬爲《松雪》。而所布置者，甚有山水雲煙餘思。至於寫朝暮景趣，作《長江日出》、《疎林晩照》，真若物象出沒於空曠有無之間，正合騷人詩客之賦詠，若“山明望松雪，寒日出霧遲”之類也。公年嘗爲江浙提點刑獄公事。今御府所藏十有七：

桃溪春山圖一，夏溪欲雨圖一，秋江歸棹圖一，秋霜漁浦圖一，松峯積雪圖一，欲雨寒林圖一，雲生列岫圖一，遠煙平野圖一，日出長江圖一，疎林晩照圖一，秋江静釣圖二，江山漁釣圖二，對岸古松圖二，長江秋望圖一。

▲李時雍

文臣李時雍字致堯，成都人。天章閣待制大臨之孫，朝奉大夫隲之子也。自大臨至時雍，三世皆以書名于時。時雍讀書刻意翰墨，初從事舉子，屢以行蓺中鄉里選，終不第，遂以祖蔭補入仕。崇寧中，以書名藉甚，方建書學，首擢爲書學諭，因獻頌遷博士。喜作詩，或寓意丹青間，皆不凡，作墨竹尤髙，遂將與文同竝馳。官至承議郎、殿中丞。今御府所藏一：

渭川晩晴圖。

▲王詵

駙馬都尉王詵字晉卿，本太原人，今爲開封人。幼喜讀書，長能屬文，諸子百家，無不貫穿，視青紫可拾芥以取。嘗袖其所爲文謁見翰林學士鄭獬，獬歎曰：“子所爲文，落筆有奇語，異日必有成耳。”既長，聲譽日益藉甚，所從遊者，皆一時之老師宿儒。於是神考選尚秦國大長公主。詵博雅該洽，以至奕棊圖畫，無不造妙。寫煙江遠壑，栁溪漁浦，晴嵐絶澗，寒林幽谷，桃溪葦村，皆詞人墨卿難状之景。而詵落筆思致，遂將到古人超軼處。又精於書，真行草隸，得鐘鼎篆籀用筆意。即其第乃爲堂曰寶繪，藏古今法書名畫，常以古人所畫山水寘於几案屋壁間，以爲勝玩，曰：“要如宗炳，澄懐卧遊耳。”如詵者非胸中自有丘壑，其能至此哉！喜作詩，嘗以詩進呈神考，一見而爲之穪賞。至其奉秦國失歡以疾薨，神考親筆責詵曰：“内則朋淫縱慾而失行，外則狎邪罔上而不忠。”抑以見神考取捨人物，示天下之至公，不以好惡爲己私也。然詵卒能奉詔以自新，雖牢落中獨以圖書自娯。其風流蘊藉，真有王謝家風氣，若斯人之徒，顧豈易得哉！歴官至定州觀察使、開國公、駙馬都尉，贈昭化軍節度使，謚榮安。今御府所藏三十有五：

幽谷春歸圖一，晴嵐曉景圖一，煙嵐晴曉圖三，煙江疊嶂圖一，松路入仙山圖一，客帆挂瀛海圖一，風雨松石圖一，長江風雨圖一，漁鄉曝網圖一，栁溪漁浦圖一，江山漁樂圖一，江亭寓目圖一，漁村小雪圖一，江山平遠圖一，房次律宿因圖一，會稽三賢圖一，連山絶澗圖一，老松野岸圖一，金碧潺湲圖一，名山卧遊圖一，秀峯遠壑圖二，千里江山圖一，屏山小景圖一，寫李成寒林圖二，子猷訪戴圖一，山居圖二，松石圖二，長春圖一，遠景圖一。

▲童貫

内臣童貫，字道輔，京師人。性簡重寡言，而御下寛厚有度量能容，喜慍不形于色。然能節制兵戎率有紀律。父湜雅好藏畫，一時名手如易元吉、郭熙、崔白、崔慤輩，往往資給于家，以供其所需。貫侍其父，獨取其尤者，有得于妙處，胸次磅礴，間發其祕。或見筆墨在傍，則弄翰遊戲，作山林泉石，隨意點綴，興盡則止。人有收去者，往往復取而壊之。左右毎因其興來揮毫落墨之時，或在退紙背，或於斷幅間，乃亟藏之不復出，皆以爲珍玩也。故因其少而尤貴之。大抵命思瀟灑，落筆簡易意足，得之自然耳，若宿習而非求合取悦也。自古之用兵者如諸葛孔明，亦能畫，故八陣圖之形勢，見于分布粲然可觀。如馬援聚米爲山川，亦有畫意。豈非方寸明於規畫，不期乎能而能耶？貫於此亦然。貫策功湟、鄯，與夫西鄙拔城而俘馘夷醜，體貌鎮重，不嚴而威。凡進退賞罰，初不見運動之迹，故莫得以窺之。貫獨寛惠慈厚，人率歸心，至號爲“著脚赦書”，蓋言其所至，推恕有恩惠，以及物也。其於出處勲庸，自有正史詳載，此得以略也。今貫歴官任太傅、山南東道節度使，領樞密院事，陜西河東等路宣撫使，封涇國公。今御府所藏四：

窠石四。

▲劉瑗

内臣劉瑗字伯玉，京師人。持身端慤，初終無玷。時人謂五十餘年在仕，而喜怒不形于色，爲两朝從龍，未嘗自矜。父有方，平日性喜書畫，家藏萬卷，牙籖玉軸，率有次第。自晉魏隋唐以來，奇書名畫，無所不有，故能考覈真僞，論辨古今，推其人世次遠近，各有攸當。故世所言書畫者，皆率心服之。凡中外之人，有得繪畫而莫知主名者，必以求瑗辨之。瑗雖未敢誰何，然論之皆有所歸也。瑗亦能放筆作雲林泉石，頗復瀟灑。昔桓譚以謂能誦千賦自可爲之，與此相類，然適意而止，所傳乃不多，非若專門積累於歲月者也。今瑗官至通侍大夫、武勝軍（一作清遠軍）承宣使，贈少師，謚忠簡。今御府所藏九：

臨李成小寒林圖一，秋景平遠圖一，秋雲欲雨圖一，色山髙士圖一，竹石小景圖一，小景墨竹圖二，墨竹圖一，竹石圖一。

▲梁揆

内臣梁揆字仲敘，京師人。以蔭補入仕。自齠齔之時，便喜刻雕及繪事矣。及長，因所閲甚多，往往一見而便能，似其宿習。花竹人物，凡可賦象者，一一能之。率取其名流髙古之畫，各擇其一以資衆善，冀兼備焉。揆齒方壮，若更加討論，使就繩撿，則有加而無已。揆今官任左武大夫、達州防禦使，直睿思殿。今御府所藏二：

春山霽靄圖一，蓮溪漁父圖一。

▲羅存

内臣羅存字仲通，開封人。性喜畫，作小筆，雖身在京國而浩然有江湖之思致，不爲朝市風埃之所汩沒。落筆則有煙濤雪浪，扁舟翻舞，咫尺天際，坡岸髙下，人騎出沒，披圖便如登髙望遠，悠然與魚鳥相往還。此人後生，若其學駸駸未已，他日豈可量哉？存官任武徳大夫、文州團練使，充殿中省尚食局奉御今御。府所藏二：

秋江歸騎圖一，雪霽歸舟圖一。

▲馮覲

内臣馮覲字遇卿，開封人。少好丹青，作江山四時、隂晴旦暮、煙雲縹緲之状，至於林樾樓觀，頗極精妙。畫《金風萬籟圖》，怳然如聞笙竽于木末。其間思致深處，殆與《秋聲賦》爲之相參焉。惜乎覲性習未寧，但恐他日參差耳。覲今任武翼大夫、永泰陵都監。今御府所藏十有三：

雨餘春曉圖一，江山春早圖一，膏雨乍晴圖一，薰風樓觀圖一，清夏潺湲圖一，霽煙長景圖一，南山茂松圖一，江山晩興圖一，金風萬籟圖一，霜霽凝煙圖一，霜秋漁浦圖一，江山密雪圖一，雪霽羣山圖一。

▲巨然

僧巨然，鍾陵人。善畫山水，深得佳趣，遂知名于時。毎下筆乃如文人才士，就題賦詠，詞源衮衮，出於毫端。比物連類，激昻頓挫，無所不有。蓋其胸中冨甚，則落筆無窮也。巨然山水於峯巒嶺竇之外，下至林麓之間，猶作卵石，松柏疎筠蔓草之類，相與映發，而幽溪細路，屈曲縈帶，竹籬茅舍，斷橋危棧，真若山間景趣也。人或謂其氣質柔弱。不然。昔嘗有論山水者乃曰：“儻能於幽處使可居，於平處使可行，天造地設處使可驚，嶄絶戲嶮處使可畏，此真善畫也。”今巨然雖瑣細，意頗類此。而曰柔弱者，恐以是論評之耳。又至於所作雨腳，如有爽氣襲人。信哉！昔人有畫水挂於壁間，猶曰波濤洶湧，見之皆毫髪爲立，况於煙雲變化乎前，蹤迹一出於已，畫録稱之，不爲過矣。今御府所藏一百三十有六：

夏景山居圖六，夏日山林圖一，夏雲欲雨圖一，秋江晚渡圖二，夏山圖三，九夏松峯圖三，秋山圖二，秋江漁浦圖四，溪山蘭若圖六，溪山漁樂圖六，溪山林藪圖二，溪橋髙隱圖一，重溪疊嶂圖四，山溪水閣圖一，江山遠興圖二，江山静釣圖一，江山晚景圖一，江村捕魚圖一，江山旅店圖一，江山晚興圖一，江山歸棹圖六，江左醒心圖一，江山平遠圖一，江山行舟圖二，松峯髙隱圖二，煙浮遠岫圖六，山林歸路圖一，山林小筆圖一，曉林野艇圖一，茂林疊嶂圖一，林汀遠渚圖一，林石小景圖一，煙闗小景圖一，雲横秀嶺圖二，雲嵐清曉圖三，松路仙巖圖一，松巖蕭寺圖，一晴冬晻靄圖六，嵐鎖羣峰圖四，寒溪漁舎圖一，小寒林圖二，遙山漁浦圖二，山隂蕭寺圖二，遙山濶浦圖三，松吟萬壑圖三，萬壑松風圖二，羣峯茂林圖二，晥口山圖一，山居圖一，松巖山水圖二，煙江晩渡圖一，山水圖四，層巒圖一，秀峰圖三，金山圖一，鍾山圖一，廬山圖一，松嶺圖二，柏泉圖一，遙山圖一，遠山圖一，松峯圖三，髙隱圖一，歸牧圖一，長江圖一，窠石圖一。

▲日本國

日本國，古倭奴國也。自以近日所出，故改之。有畫不知姓名，傳寫其國風物山水小景，設色甚重，多用金碧。考其真未必有此。第欲綵繪粲然以取觀美也。然因以見殊方異域，人物風俗。又蠻陬夷貊，非禮義之地，而能留意繪事，亦可尚也。抑又見華夏之文明，有以漸被，豈復較其工拙耶？舊有日本國官告傳至於中州，比之海外他國，已自不同，冝其有此。太平興國中，日本僧與其徒五六人附商舶而至，不通華語。問其風土，則書以對。書以隸爲法，其言大率以中州爲楷式。其後再遣弟子奉表穪賀，進金塵硯，鹿毛筆，倭畫屏風。今御府所藏三：

海山風景圖一，風俗圖二。
