## 卷十三

◎畜獸敘論

乾象天，天行健，故爲馬。坤象地，地任重而順，故爲牛。馬與牛者，畜獸也，而乾坤之大取之以爲象。若夫所以任重致遠者，則復見取於《易》之《隨》，於是畫史所以状馬牛而得名者爲多。至虎豹鹿豕獐兔，則非馴習之者也。畫者因取其原野荒寒，跳梁犇逸，不就羈馽之状，以寄筆間豪邁之氣而已。若乃犬羊貓貍，又其近人之物，最爲難工。花間竹外，舞裀綉幄，得其不爲搖尾乞憐之態，故工至於此者世難得其人。粤自晉迄于本朝，馬則晉有史道碩，唐有曹霸、韓幹之流。牛則唐有戴嵩與其弟戴嶧，五代有厲歸真，本朝有朱義輩。犬則唐有趙博文，五代有張及之，本朝有宗室令松。羊則五代有羅塞翁。虎則唐有李漸，本朝有趙邈齪。貓則五代有李靄之，本朝有王凝、何尊師。凡畜獸自晉、唐、五代、本朝，得二十有七人，其詳具諸譜，姑以尤者槩舉焉。而包鼎之虎，裴文睍之牛，非無時名也，氣俗而野，使包鼎之視李漸，裴文睍之望戴嵩，豈不縮手於袖間耶？故非譜之所宜取。

◎畜獸一

▲史道碩

史道碩，不知何許人。兄弟四人，皆以善畫得名，而道碩尤工人馬及鵝等。初與王微竝師荀朂、衛協，技能上下，二人優劣未判，而謝赫謂“王得其意，史傳其似”。若是則微之所得者神，道碩之所寫者形耳。意與神超出乎丹青之表，形與似未離乎筆墨蹊徑，宜用此辨之。今御府所藏三：

三馬圖一，八駿圖一，牛圖一。

▲漢王李元昌

漢王元昌，髙祖第七子，少博學善畫。李嗣真謂元昌曰：“天人之姿，博綜伎藝，頗得風韻，自然超舉。”有畫鞍馬、鷹鶻傳于時，雖閻立徳、立本不得以季孟其間。畫馬尤工，非胸中有千里駸駸欲度驊騮前者，豈能得之心而應之手耶？今御府所藏三：

羸馬圖一，獵騎圖二。

▲江都王李緒

江都王緒，唐霍王元軌之子，太宗姪也。能書畫，最長於鞍馬，以此得名。官至金州刺史。嘗謂士人多喜畫馬者，以馬之取譬必在人材，駑驥遲疾、隱顯、遇否，一切如士之遊世。不特此也，詩人亦多以託興焉。是以畫馬者可以倒指而數。杜子美嘗觀曹霸畫馬而有詩曰：“國初已來畫鞍馬，神妙獨數江都王。”則緒爲一時之所重，其可知歟。今御府所藏三：

寫拳毛騧圖一，人馬圖一，呈馬圖一。

▲韋無忝

韋無忝，京兆人，與其弟無縱亦以畫稱。無忝在明皇朝以畫馬及異獸擅名。時外國有以師子來獻者，無忝一見落筆，酷似其真，百獸皆望而辟易。明皇嘗游獵，一發中两豝於元武北門。當時命無忝傳寫之，遂爲一時英妙之極。且百獸之性與形相表裏，而有雄毅而駿者，亦有馴擾而良者，故其足距毛鬛，有所不同，怒張妥帖亦從之而辨，他人未必知此，而獨無忝得之。當時稱無忝畫四足之獸者，無不臻妙，豈虚言哉！無忝官至左武衛大將軍。今御府所藏九：

習馬圖一，散馬圖一，牧笛歸牛圖一，山石戲貓圖一，葵花戲貓圖一，戲貓圖一，勝遊圖一，寧王醉歸圖一，傾心圖一。

▲曹霸

曹霸，髦之後。髦以畫稱於魏。霸在開元中已得名。天寶末毎詔寫御馬及功臣像。官至左武衛大將軍。杜子美《丹青引》以謂“丹青不知老將至，富貴於我如浮雲”者，謂霸也。子美真知畫者。退之嘗謂：“苟可以寓其智巧，使機應於心，不挫於氣，則神完而守固。”其論似是。“夫外慕徙業者，皆不造其堂不嚌其胾。”信矣。蓋霸暮年，飄泊於干戈之際而卒不徙業，此子美所謂“富貴於我如浮雲”者，見乎此矣。今御府所藏十有四：

逸驥圖二，玉花騘圖一，下槽馬圖二，内廏調馬圖一，老驥圖二，九馬圖三，牧馬圖一，人馬圖一，羸馬圖一。

▲裴寛

裴寛，絳州聞喜人。季父漼有聞于時。寛粗以文詞進，多從辟舉，所至皆有能穪。明皇朝爲范陽節度使兼採訪使，頗受眷知。《唐史》有傳，不言寛能畫，惟云：“騎射，彈碁，投壺特妙。”以此推之，能畫可知。大抵唐人多能書畫，特著不著耳。由是所畫傳於世者不多，故爲傳記譜録不載。今御府所藏一：

小馬圖。

▲韓幹

韓幹，長安人。王維一見其畫，遂推奨之。官止左武衞大將軍。天寶初，明皇召幹入爲供奉。時陳閎乃以畫馬榮遇一時，上令師之，幹不奉詔。他日問幹，幹曰：“臣自有師。今陛下内廏馬，皆臣之師也。”明皇於是益奇之。杜子美《丹青引》云：“弟子韓幹早入室。”謂幹師曹霸也。然子美何從以知之？且古之畫馬者，有《周穆王八駿圖閻》，立本畫馬，似模展、鄭，多見筋骨，皆擅一時之名。開元後，天下無事，外域名馬重譯累至，内廏遂有飛黄、照夜、浮雲、五方之乘。幹之所師者，蓋進乎此。所謂“幹唯畫肉不畫骨”者，正以脱落展、鄭之外，自成一家之妙也。忽一夕，有人朱衣玄冠扣幹門者稱：“我鬼使也。聞君善圖良馬，欲賜一疋。”幹立畫焚之。他日有送百縑來致謝而卒莫知其所從來，是其所謂鬼使者也。建中初有人牽一馬訪醫者，毛色骨相，醫所未嘗見。忽值幹，幹驚曰：“真是吾家之所畫馬！”遂摩挲久之，怪其筆意，冥會如此。俄頃若蹶，因損前足。幹異之，於是歸以視所畫馬本，則腳有一點墨缺，乃語其畫亦神矣。米芾《畫史》載：嘉祐中有使江南者，渡采石牛渚磯，風大作不可渡，於是禱中元水府祠，是夕夢神告，留馬當相濟。既寤，遂獻所藏幹馬，已而，風止乃渡。至今典廟中。米芾乃以玉樓成必李賀記，竊比諸此，誠哉是言，蓋才難也久矣！不唯世間少，天上亦少，今御府所藏五十有二：

明皇觀馬圖一，文皇龍馬圖一，寧王調馬圖一，八駿圖一，奚官習馬圖四，六馬圖一，明皇試馬圖一，五陵游俠圖一，三馬圖一，呈馬圖五，五王出遊圖一，内廏御馬圖三，騎從圖一，散驥圖三，按鷹圖一，寫三花御馬圖一，圉人調馬圖一，調馬圖三，習馬圖二，遊騎圖二，遊俠人馬圖二，李白封官圖二，老驥圖一，騎習人馬圖一，玉花白馬圖一，下槽馬圖四，内廏圖一，鑿馬圖一，明皇射鹿圖二，戰馬圖二。

▲韋鑒

韋鑒，長安人，善畫龍馬。弟鑾工山水。石鑾之子偃，亦畫馬，松石名于時。鑒實鼻祖。且行天者莫如龍，行地者莫如馬，而鑒獨以龍馬得名。豈非升降自如，脱略羈控，挾風雲犇逸之氣，與夫躡景追電，一秣千里，得於心術之妙者，足以知之。所傳於世者不多。今御府所藏三：

七賢圖二，呈馬圖一。

▲韋偃

韋偃父鑾善畫山水松石，時名雖已籍籍，而未免墮於古拙之習。偃雖家學而筆力遒健，風格髙舉，煙霞風雲之變，與夫輪囷離奇之状，過父遠甚。然世唯知偃善畫馬。蓋杜子美嘗有《題偃畫馬歌》，所謂“戲拈禿筆掃驊騮，倐見騏驎出東壁”者是也。然不止畫馬，而亦能工山水、松石、人物、皆精妙。豈非世之所知，特以子美之詩傳耶？乃如黄四娘家花，公孫大娘舞劍器，此皆因之以得名者也。今御府所藏二十有七：

牧放人馬圖一，三驥圖一，三馬圖一，莫江五馬圖一，牧馬圖九，散馬圖三，牧牛圖一，沙牛圖一，牧放羣驢圖一，早行圖一，讀碑圖二，松石圖三，松下髙僧圖一。

▲趙博文

趙博文，尚書左丞相趙涓之子。世業儒，喜丹青，而於士女、兔犬爲尤工。然士女、犬兔，皆目前近習，易於形似，而一時如王朏、周昉，皆有盛名于世。博文遂能相後先，則是必有得之於，筆外而不止於世俗區區形似之習也。今御府所藏一：

兔犬圖。

▲戴嵩

戴嵩，不知何許人也。初韓滉晉公鎮浙右時，命嵩爲巡官，師滉畫皆不及，獨於牛能窮盡野性，乃過滉遠甚。至於田家川原，皆臻其妙。然自是廊廟間安得此物？宜滉於此風斯在下矣。世之所傳畫牛者，嵩爲獨步。其弟嶧亦以畫牛得名。今御府所藏三十有八：

春陂牧牛圖一，春景牧牛圖一，牧牛圖十，渡水牛圖一，歸牛圖二，飲水牛圖二，出水牛圖二，乳牛圖七，戲牛圖一，犇牛圖三，鬭牛圖二，犢牛圖一，逸牛圖一，水牛圖二，白牛圖一，渡水牧牛圖一。

▲戴嶧

戴嶧，嵩之弟。嵩以畫牛名髙一時，蓋用志不分，乃凝於神。苟致精于一者，未有不進乎妙也。如津人之操舟，梓慶之削鐻，皆所得于此。於是嵩之畫牛亦致精于一時也。然嶧學嵩遂能接武其後。然喜作犇逸之状，未免有所制畜，其亦使觀者知所戒耶！今御府所藏五：

松石牧牛圖一，平坡乳牛圖一，逸牛圖一，鬬牛圖一，犇牛圖一。

▲李漸

李漸，不知何許人也。官任忻州刺史。善畫番馬人物，至於牧放川原，尤盡其妙。筆迹氣調，當時號爲無儔。子仲和能繼其蓺，而筆力有所不及。今御府所藏七：

川原牧馬圖二，三馬圖一，逸驥圖一，牧馬圖二，虎鬬牛圖一。

▲李仲和

李仲和，忻州刺史漸之子。善畫番馬人物，有父之遺風，但筆力有所不逮也。而相國令狐綯奕代爲相，家有小畫人馬幛，是尤得意者，憲宗嘗取置於禁中。今御府所藏一：

小馬圖。

▲張符

張符，不知何許人也。善畫牛，頗工筆法，有得於韓滉，亦韓之派也。畫《放牛圖》，獨取其村原風煙荒落之趣，兒童横吹藉草之状，其一簑一笠，殆將人牛相忘，自非妙造其理有進於技者，何以得之於筆端耶？今御府所藏五：

渡水牛圖一，牧牛圖三，水牛圖一。
