## 卷十四

◎畜獸二

▲羅塞翁

羅塞翁，乃錢塘令隱之子。爲吳中從事，喜丹青，善畫羊，精妙卓絶，世罕見其筆。隱以詩名于時，而塞翁獨寓意於丹青，亦詞人墨客之所致思。今御府所藏二：

牧牛圖，海物圖。

▲張及之

張及之，京兆人。畫犬馬、花鳥頗工。作犬得其敦厖，無搖尾乞憐之状。世或傳其《騎射圖》，擎蒼牽黄，挽强馳驅，筆力豪逸極妙。然所得特犬馬之習，方五代干戈之際，風聲氣俗，蓋有自而然。今御府所藏一：

寫犬圖。

▲厲歸真

道士厲歸真，莫知其鄉里。善畫牛虎，兼工竹雀鷙禽。雖號道士，而無道家服餙，唯衣布袍，徜徉闤闠，視酒壚旗亭如家而歸焉。人或問其出處，乃張口茹拳而不言，所以人莫之測也。一日朱梁太祖詔而問曰：“卿有何道理？”歸真對曰：“臣衣單愛酒，以酒禦寒，用畫償酒，此外無能。”梁祖然之。推是語以究其所得，必非常人。此與除睡人間總不知之意何異？真寓之於畫耳。南昌信果觀中有聖像甚工，毎苦雀鴿糞穢，而歸真爲畫一鷂於壁間，自此遂絶，亦頗奇怪。要其至非術則幾神矣。今御府所藏二十有八：

雲龍圖一，乳虎圖一，牧牛圖七，渡水牧牛圖二，渡水牛圖一，牧放顧影牛圖一，江堤牧放圖一，荀竹乳兔圖一，柏林水牛圖一，乳牛圖五，貓竹圖一，宿禽圖一，鵲竹圖二，筍竹圖一，蜂蝶鵲竹圖一，蔓瓜圖一。

▲李靄之

李靄之，華隂人。善畫山水泉石，尤喜畫貓。雅爲羅紹威所厚，建一亭爲靄之援毫之所，名曰“金波”。時以號靄之爲金波處士，妙得幽人逸士林泉之思致。故一寄於畫，則無復朝市車塵馬足、肩磨轂擊之狀，真胸中自有丘壑者也。畫貓尤工。蓋世之畫貓者，必在於花下，而靄之獨畫在藥苖間，豈非幽人逸士之所寓，果不爲紛華盛麗之所移耶？今御府所藏十有八：

藥苖戲貓圖一，醉貓圖三，藥苖雛貓圖一，子母戲貓圖三，戲貓圖六，小貓圖一，子母貓圖一，蠆貓圖一，貓圖一。

▲趙令松

宗室令松字永年，與其兄令穰俱以丹青之譽竝馳。工畫花竹，無俗韻。以水墨作花果爲難工，而令松獨於此不凡。然巧作朽蠧太多，論者或病之。而畫犬尤得名于時。昔人謂“畫虎不成反類於狗”，今令松故直作狗，豈無意乎？官至右武衛將軍，隰州團練使，贈徐州觀察使，追封彭城侯。今御府所藏四：

瑞蕉獅犬圖一，花竹獅犬圖一，秋菊相屬圖二。

▲趙邈齪

趙邈齪，亡其名，朴野不事修飾，故人以邈齪穪，不知何許人也。善畫虎，不惟得其形似，而氣韻俱妙。蓋氣全而失形似，則雖有生意而徃往有反類狗之状。形似備而乏氣韻，則雖曰近是，奄奄特爲九泉下物耳。夫善形似而氣韻俱妙，能使近是而有生意者，唯邈齪一人而已。今人多穪包鼎爲上游者，亦猶井蛙澤鯢，何足以語滄溟之渺瀰也！今御府所藏八：

叢竹虎圖三，出山虎圖一，戰沙虎圖一，伏虎圖一，馴虎圖一，虎圖一。

▲朱義

朱義，江南人，與朱瑩其族屬也，皆以畫牛得名。作斜陽芳草，牧笛孤吹，村落荒閒之景，而無市朝犇逐之趣。雖望戴嵩爲不及，而亦後來名家。今御府所藏六：

牧牛圖三，横笛牧牛圖一，飲水牛圖一，乳牛圖一。

▲朱瑩

朱瑩，江南人，與朱義同族。亦善畫牛馬得名，尤工人物。作《牧牛圖》極臻其妙，然飲水齕草，蓋牛之真性，非筆端深造物理而徒爲形似，則人人得以專門矣。獨瑩與義殆若知之者。今御府所藏五：

牧牛圖四，牛圖一。

▲甄慧

甄慧，睢陽人。善畫佛像帝釋，脱落世間形相，具天人之威儀，故以此得名于時。亦工畫牛馬，而留意甚精。至於穿絡，真性固已失之矣。而鞭繩之所制畜，亦有見於警策者也。畫雖末技，而意之所在，故有進於妙者。今御府所藏一：

牧童卧牛圖一。

▲王凝

王凝，不知何許人也。嘗爲畫院待詔。工畫花竹翎毛，下筆有法，頗得生意。又工爲鸚鵡及師貓等。非山林草野之所能，不唯責形象之似，亦兼取其富貴態度，自是一格。苟不能焉，終不到也。今御府所藏一：

繡墪獅貓圖。

▲祁序

祁序，江南人。善工畫花竹禽鳥，又工畫牛。人或謂有戴嵩遺風。至於畫貓，近世亦罕有其比。貓與牛者，皆人之所常見，毎難爲工。昔人有畫鬭牛者，衆穪其精，獨有一田夫在傍，乃指其瑕。既而問之，乃曰：“我見鬭牛多擫尾，今掲其尾，非也。”畫者惘然，因服其不到。序亦有鬭牛甚奇。今御府所藏四十有四：

倒影牛圖一，渡水乳牛圖二，四皓奕碁圖三，夾竹桃花圖二，長江漁圖一，瀟湘逢故人圖二，寫生鷄冠花圖一，牧牛圖二十二，乳牛圖三，鬭牛圖二，水牛圖一，牧羊圖一，詩客圖二，虎圖二。

▲何尊師

何尊師，不知何許人也。龍徳中居衡岳，不顯名氏，常往來於蒼梧、五嶺，僅百餘年，人嘗見之，顏貌不改。或問其氏族年夀，但云“何何”；或問其郷里，亦云“何何”。時人因此遂號曰“何尊師”。不見他技，但喜戲弄筆墨。工作花石，尤以畫貓專門，爲時所穪。凡貓寝覺行坐，聚戲散走，伺鼠捕禽，澤吻磨牙，無不曲盡貓之態度。推其獨步不爲過也。嘗謂貓似虎，獨有耳大眼黄不相同焉。惜乎尊師不充之以爲虎，但止工於貓，似非方外之所習，亦意其寓此以遊戲耳。今御府所藏三十有四：

戎葵太湖石圖一，葵石戲貓圖六，山石戲貓圖一，葵花戲貓圖二，葵石羣貓圖二，子母戲貓圖一，莧菜戲貓圖一，子母貓圖一，薄荷醉貓圖一，羣貓圖一，戲貓圖五，貓圖一，醉貓圖十，石竹花戲貓圖一。
