## 卷十五

◎花鳥敘論

五行之精，粹於天地之間，隂陽一嘘而敷榮，一吸而揫斂，則葩華秀茂，見於百卉衆木者，不可勝計。其自形自色，雖造物未嘗庸心，而粉飾大化，文明天下，亦所以觀衆目、協和氣焉。而羽蟲有三百六十，聲音顔色，飲啄態度，遠而巢居野處，眠沙泳浦，戲廣浮深；近而穿屋賀厦，知歲司晨，啼春噪晩者，亦莫知其幾何。此雖不預乎人事，然上古采以爲官穪，聖人取以配象類，或以著爲冠冕，或以畫於車服，豈無補於世哉？故詩人六義，多識於鳥獸草木之名，而律歴四時，亦記其榮枯語黙之候。所以繪事之妙，多寓興于此，與詩人相表裏焉。故花之於牡丹芍藥，禽之於鸞鳳孔翠，必使之富貴。而松竹梅菊，鷗鷺鴈鶩，必見之幽閒。至於鶴之軒昂，鷹隼之擊搏，楊栁梧桐之扶疎風流，喬松古柏之歲寒磊落，展張於圖繪，有以興起人之意者，率能奪造化而移精神，遐想若登臨覽物之有得也。今集自唐以來迄于本朝，如薛鶴、郭鷂、邊鸞之花，至黄荃、徐熙、趙昌、崔白等，其俱以是名家者，班班相望，共得四十六人。其出處之詳，皆各見于傳，淺深工拙，可按而知耳。若牛戩、李懐衮之徒，亦以畫花鳥爲時之所知，戩作《百雀圖》，其飛鳴俛啄，曲盡其態，然工巧有餘，而殊乏髙韻；懐衮設色輕薄，獨以柔婉鮮華爲有得，若取之於氣骨，則有所不足，故不得附名于譜也。

◎花鳥一

▲縢王李元嬰

滕王元嬰，唐宗室也。善丹青，喜作蜂蝶。朱景元嘗見其粉本，謂能巧之外，曲盡精理，不敢第其品格。唐王建作《宫詞》云“傳得滕王《蛺蝶圖》”者，謂此也。今御府所藏一：

蜂蝶圖。

▲薛稷

薛稷字嗣通，乃河東汾隂人收之從子也。少有才藻，爲流輩所推。外祖魏正家藏書畫甚多，至於表疏之類，無所不有。皆虞世南、褚遂良真蹟。稷既飫觀，遂鋭意學之，而書畫竝進。善花鳥人物雜畫，而尤長於鶴。故言鶴必穪稷，以是得名，且世之飬鶴者多矣，其飛鳴飲啄之態度，宜得之爲詳，然畫鶴少有精者，凡頂之淺深，氅之黳淡，喙之長短，脛之細，膝之髙下，未嘗見有一一能寫生者也。又至於别其雄雌，辨其南北，尤其所難，雖名手號爲善畫，而畫鶴以托爪傳地，亦其失也。故稷之於此頗極其妙，宜得名于古今焉。昔李杜以文章妙天下，而李太白有稷之《畫讚》，杜子美有稷之《鶴》詩，皆傳于世，蓋不識其人，視其所與，信不誣矣。稷在睿宗朝，歴官至太子少保，封晉國公，《唐史》自有傳。今御府所藏七：

啄苔鶴圖一，顧步鶴圖一，鶴圖五。

▲邊鸞

邊鸞，長安人。以丹青馳譽于時，尤長於花鳥，得動植生意。徳宗時有新羅國進孔雀，善舞，召鸞寫之。鸞於賁飾彩翠之外，得婆娑之態度，若應節奏。又作折枝花，亦曲盡其妙。至于蜂蝶，亦如之。大抵精于設色，如良工之無斧鑿痕耳。然以技困窮，卒不獲用，轉徙於澤潞間。隨時施宜，乃畫帶根五參，亦極工巧。近時米芾論畫花者，亦謂鸞畫如生。今御府所藏三十有三：

躑躅孔雀圖一，鷓鴣藥苖圖一，孔雀圖一，木瓜雀禽圖一，梨花鵓鴿圖一，木筆鵓鴿圖一，金盆孔雀圖一，木瓜花圖一，花鳥圖一，菜蝶圖二，木瓜圖一，葵花圖一，鷙禽圖一，鵲鷂圖一，寫生鵓鴿圖一，花苖鵓鴿圖一，芭蕉孔雀圖二，李子花圖一，折枝李實圖一，梅花鶺鴒圖一，牡丹圖一，牡丹白鷴圖一，牡丹孔雀圖一，梨花圖一，千葉桃花圖一，寫生折枝花圖一，花竹禽石圖二，鷺下蓮塘圖二，石榴猴鼠圖一。

▲于錫

于錫，不知何許人也。善畫花鳥，最長于鷄，極臻其妙。有《牡丹雙鷄》、《雪梅雙雉》二圖。鷄，家禽，故作牡丹；雉，野禽，故作雪梅：莫不有理焉。今御府所藏二：

牡丹雙雞圖一，雪梅雙雉圖。

▲梁廣

梁廣，不知何許人也。善畫花鳥，名載譜録，爲一時所穪。故鄭谷作《海棠》詩，有“梁廣丹青點筆遲”之句也。谷以詩名家，不妄許可，谷既穪道，廣之畫可見矣。今御府所藏五：

四季花圖一，夾竹來禽圖一，海棠花圖三。

▲蕭悦

蕭悦，不知何許人也。時官爲協律郎，人皆以官稱其名，謂之蕭協律。唯喜畫竹，深得竹之生意，名擅當世。白居易詩名擅當世，一經題品者，價增數倍，題悦《畫竹》詩云：“舉頭忽見不似畫，低耳静聴疑有聲。”其被推穪如此，悦之畫可想見矣。今御府所藏五：

烏節照碧圖二，梅竹鶉鷯圖一，風竹圖一，筍竹圖一。

▲刁光

刁光，長安人。自天復初入蜀，善畫湖石、花竹、貓兔、鳥雀之類。慎交游，所與者皆一時之佳士，如黄荃、孔嵩皆師事之。議者以謂孔類升堂，黄得入室。其知言哉！年踰八十，益不廢所學。今蜀郡僧寺中壁間花竹，往往尚有存者。今御府所藏二十有四：

花禽圖五，芙蓉鸂𪆟圖一，引雛鷯子圖一，蜂蝶茄菜圖一，桃花戲貓圖一，鷄冠草蟲圖一，雛雀圖一，萱草百合圖一，折枝花圖一，竹石戲貓圖二，藥苖戲貓圖二，子母貓圖二，子母戲貓圖一，羣貓圖一，貓竹圖一，夭桃圖一，兒貓圖一。

▲周滉

周滉，不知何許人也。善畫水石、花竹、禽鳥，頗工其妙。作遠江近渚、竹溪蓼岸、四時風物之變，攬圖便如與水雲鷗鷺相追逐。蓋工畫花竹者，往往依帶欄楯，務爲華麗之勝，而滉獨取水邊沙外，故出於畫史輩一等也。今御府所藏十有二：

荷花鸂𪆟圖一秋荷鸂𪆟圖二，蓼岸鷺鷥圖一，芙蓉雜禽圖一，水石雙禽圖一，水石鷺鷥圖二，水鷺圖一，秋塘圖一，秋景竹石圖一，鸂𪆟圖一。

▲胡擢

胡擢，不知何許人也。博學能詩，氣韻超邁，飄飄然有方外之志。嘗謂其弟曰：“吾詩思若在三峽之間聞猿聲時。”其髙情逸興如此。一遇難狀之景，則寄之於畫，乃作草木禽鳥，亦詩人感物之作也。今御府所藏六：

木瓜錦棠圖一，折枝花圖一，寫生折枝花圖一，單葉月季花圖一，雜花圖一，桃花圖一。

▲梅行思

梅行思，不知何許人也。能畫人物、牛馬，最工於鷄，以此知名，世號曰梅家鷄。爲鬭鷄尤精，其赴敵之狀，昻然而來，竦然而待，磔毛怒癭，莫不如生。至於飲啄閒暇，雌雄相將，衆雛散漫，呼食助叫，態度有餘，曲盡赤幘之妙，冝其得譽焉。鷄者庖厨之物，初不足貴，昔人謂畫犬馬爲難工，以其日夕近人，唯鷄亦如此，故作鬭鷄不無意也。行思，唐末人，接五代，家居江南，爲南唐李氏翰林待詔，品目甚髙。今御府所藏四十有一：

牡丹鷄圖一，蜀葵子母鷄圖三，萱草鷄圖二，鷄圖十三，引雛鷄圖五，子母鷄圖三，野雞圖一，籠鷄圖六，負雛鷄圖一，鬭鷄圖六。

▲郭乾暉

郭乾暉，北海營丘人，世呼爲郭將軍。善畫草木鳥獸、田野荒寒之景。鍾隱者亦一時名流，變姓名執弟子禮，師事久之，方授以筆法。乾暉常於郊居畜其禽鳥，毎澄思寂慮，玩心其間，偶得意即命筆，格律老勁，曲盡物性之妙。今御府所藏一百有四：

藂竹柘鷂圖二，柘條鵲鷂圖一，老木禽鷂圖二，古木鷹鵲圖一，竹石伯勞圖二，鷂搦伯勞圖一，藂棘伯勞圖二，柘竹雜禽圖一，柘竹鷂子圖一，柘竹野鵲圖二，柘竹噪鵲圖一，柘條鵪鷂圖三，柘條鷂子圖一，柘林鵲鷂圖四，柘條鶉鷂圖一，鶻鷂圖一，梨花鷂禽圖一，蘆棘鶉鷂圖一，架上鷂子圖十六，野鷄鵪鶉圖一，枯枿鷄鷹圖四，竹木鷄鷹圖二，寫生鵪鶉圖一，古木鷓鴣圖四，俊禽犇兔圖二，蒼鷹捕貍圖二，鵲鷂圖四，古木鷂子圖一，鷙禽圖一，鷄鷹圖六，棘兔圖二，棘鶉圖一，棘蘆圖一，秋兔圖一，棘雉圖三，噪禽圖一，鶉鷂圖八，鷓鷂圖六，蒼鷹圖一，鵪鶉圖一，鷄圖一，鷹圖一，野雞圖一，鷂子圖一，貓圖一，鶻圖一，野鴨圖一。

▲郭乾祐

郭乾祐，青州人。兄乾暉有畫名，乾祐善工花鳥，名雖不顯如其兄，然所學同門，亦相上下耳其。漸染所及，自然近之耶？如畫鷹隼，使人見之，則有擊搏之意，然後爲工。故杜子美想像其拏攫，則曰：“何當擊凡鳥，毛血灑平蕪。”是畫之精絶能興起人意如此，豈不較其善否哉？至俊爽風生，非筆端之造化何可以言傳也。又能畫貓，雖非專門，亦有足采。今御府所藏四：

野鶻圖一，秋棘俊禽圖二，顧蜂貓圖一。
