## 卷十六

◎花鳥二

▲鍾隱

鍾隱，天台人。善畫鷙禽榛棘，能以墨色淺深分其向背。初欲師郭乾暉，知乾暉祕其術不以授人，隱乃變姓名託館寓食於其家，甘從服役。逮逾時，乾暉弗覺也。隱隂伺其畫而心得之。一日乗興作鷂於壁間。乾暉知亟就觀之，驚歎不已。乃謂子得非鍾隱乎？遂善遇之。益論畫道爲詳，因是馳譽。噫！百工技巧，有心好之而欲深造其妙者，雖得其術於艱難之中，猶且堅壁不退，况進於道者乎？隱居江南，所畫多爲僞唐李煜所有。煜皆題印以祕之。近時有米芾論畫，言鍾隱者，蓋南唐李氏道號，爲鍾山之隱者耳，固非鍾隱也。因以辨之。今御府所藏七十有一：

寒蘆鶉鷂圖二，古木鷄鷹圖三，田犬逐兔圖二，藂棘寒鶉圖一，秋汀鶉鷂圖二，藂棘伯勞圖一，柘枿鶉鷂圖一，霜林鶉鷂圖四，柘條𪆟鵲圖一，棘兔伯勞圖一，柘條雙禽圖一，柘條山鵲圖一，柘條伯勞圖一，遊仙松石圖二，鷂子竹石圖二，古木竹梢圖一，鷂子伯勞圖一，棗棘鶉鷂圖一，架上鷹圖二，子母兔圖一，竹石小兔圖一，鷄鷹圖四馴雉圖二，會禽圖一，鶺鴒圖一，架𪆟圖一，噪禽圖二，雙禽圖四，架鷂圖三，鷹兔圖一，躍兔圖一，柘雀圖一，鶉鷂圖四，竹兔圖一，鷙禽圖一，飛鷂圖一，鷂子圖二，雙鷂圖二，柘鵲圖一，顧兔圖一，小兔圖一，秋兔圖一，棘雀圖一，鶻圖一，古木鷂圖一。

▲黄筌

黄筌字要叔，成都人。以工畫早得名于時。十七歲事蜀後主王衍爲待詔。至孟昶加撿挍少府監，累遷如京副使。後主衍嘗詔筌於内殿觀吳道元畫《鍾馗》，乃謂筌曰：“吳道元之畫《鍾馗》者，以右手第二指抉鬼之目，不若以拇指爲有力也。”令筌改進。筌於是不用道元之本，别改畫以拇指抉鬼之目者進焉。後主怪其不如旨。筌對曰：“道元之所畫者，眼色意思俱在第二指；今臣所畫，眼色意思俱在拇指。”後主悟，乃喜筌所畫不妄下筆。筌資諸家之善而兼有之。花竹師滕昌祐，烏雀師刁光，山水師李昇，鶴師薛稷，龍師孫遇，然其所學筆意豪贍，脱去格律，過諸公爲多。如世穪杜子美詩、韓退之文無一字無來處，所以筌畫兼有衆體之妙，故前無古人，後無來者。今筌於畫得之，凡山花野草，幽禽異獸，溪岸江島，釣艇古槎，莫不精絶。廣政癸丑歲，嘗畫野雉於八卦殿，有五方使呈鷹於陛殿之下，誤認雉爲生，掣臂者數四。時蜀主孟昶嗟異之。梅堯臣嘗有詠筌所畫《白鶻圖》，其畧曰：“畫師黄筌出西蜀，成都范君能自知；范云筌筆不敢恣，自飬鷹鸇觀所宜。”以此知筌之用意爲至，悉取生態，是豈蹈襲陳迹者哉？范君蓋蜀郡公范鎮也。鎮亦蜀人，故知筌之詳細。其子居寶、居寀亦以畫傳家學。今御府所藏三百四十有九：

桃花雛雀圖一，桃竹鸂𪆟圖一，桃竹湖石圖二，桃竹錦雞圖二，海棠鵓鴿圖一，海棠鸚鵡圖一，牡丹鵓鴿圖七，牡丹圖二，山石牡丹圖一，牡丹鶴圖二，芍藥家鴿圖一，瑞芍藥圖一，芍藥黄鶯圖一，芍藥鳩子圖二，入莧黄鶯圖一，牡丹戯貓圖三，春龍出蟄圖一，梨花鴝鵒圖一，夏陂乳牛圖一，夏山圖二，秋山詩意圖四，荷花鷺鷥圖一，芙蓉鸂𪆟圖三，秋塘鸂𪆟圖四，水石鷺鷥圖一，芙蓉鳩子圖一，芙蓉雙禽圖三，萱草野雉圖三，筍竹野鷄圖一，萱草山鷓圖一，水葒鸂𪆟圖一，蘆花鸂𪆟圖二，戲水鸂𪆟圖一，竹石鳩子圖二，竹石黄鸝圖一，花石錦鷄圖一，寫瑞榮荷圖一，躑躅戴勝圖一，筍竹碧青圖一，芙蓉鷺鷥圖一，霜林鷄鴈圖二，湖灘煙鷺圖二，藥苖雙雀圖一，湖灘水石圖三，太湖石牡丹圖一，戲貓桃石圖一，竹堤雙鷺圖一，筍竹鶉雀圖一，筍竹雛雀圖一，雪竹文禽圖二，雪竹雙禽圖二，雪竹鳩子圖一，雪竹錦鷄圖二，雪竹雙雉圖一，雪禽雙雉圖二，雪景花禽圖二，雪竹山鷓圖二，雪雀鴛鴦圖一，雪景噪雀圖一，雪景鵪鶉圖一，雪雀啄木圖一，雪景柘雀圖一，雪景雀兔圖一，雪山圖二，雪景宿禽圖一，雪禽圖二，雪雉圖二，雪雀圖四，雪兔圖四寒鷺圖一，寒禽圖一，竹石鴛鴦圖一，竹鶴圖三，六鶴圖二，雙鶴圖一，獨鶴圖一，梳翎鶴圖一，紅蕉下水鶴圖二，山茶鶉雀圖一，寒菊蜀禽圖一，寫生錦鷄圖一，寫生雜禽圖一，躑躅義燕兒圖一，躑躅錦鷄圖三，柘竹鷯子圖一，躑躅山鷓圖一，蜂蝶花禽圖一，雲出山腰圖二，鷂子鵪鶉圖一，瑪瑙盆鵓鴿圖一，沒骨花枝圖一，捕雀貓圖一，柘條鷯子圖一，逐雀貓圖一，引雛雀圖一，寫生山鷓圖一，柘竹雀蝶圖一，鸂𪆟竹燕圖一，竹石繡纓圖一，鷓鷂伯勞圖一，詩意山水圖五，架上鶻圖三，架上角鷹圖二，架上皁鵰圖一，雪景鶉雀圖一，竹石雙禽圖二，蘆花鸂𪆟圖二，水石雙鷺圖二，山茶雪雀圖二，白山鷓圖二，架上御鷹圖一，皁鵰圖二，鷄鷹圖五，錦棠圖一，秋鷺圖一，老鶴圖一，雀鴨圖一，鶻兔圖三，銜花鹿圖一，鵰狐圖一，雙鷺圖一，竹石寒鷺圖三，水禽圖三，鷓鴣圖一，野雉圖三，蟬蝶圖一，折枝花圖一，鷹圖一，鳩雀圖一，角鷹圖二，白鴿圖一，白鶻圖一，禽雀圖一，鵪鶉圖一，宿雀圖一，野鶉圖一，鷄圖一，鵰圖二，蜀禽圖一，秋鴨圖一，竹鴨圖二，竹雀圖三，錦鷄圖一，白鷹圖一，鵓鴿圖三，御鷹圖一，三清像三，星官像二，夀星像三，南極老人像一，寫十真人像一，秋山夀星圖一，真官像一，出山佛像一，觀音菩薩像一，自在觀音像二，葛洪移居圖二，勘書圖二，勘書人物圖一，袁安卧雪圖三，荘惠觀魚圖二，長夀仙圖一，七才子圖一，搜山天王像一，山居圖一，春山圖七，春日羣山圖二，秋岸圖二，秋陂躍兔圖二，秋景山水圖二，雲水秋山圖四，竹石圖四，竹蘆圖一，寫瑞白兔圖一，寫生玳瑁圖三，寫生碎金圖一，寫生龜圖一，寫鍾馗氏圖一，玉步搖圖二，山石貓犬圖一，竹石小貓圖一，螻蟈戲貓圖一，藥苗小兔圖一，子母戲貓圖一，藥苗戴勝圖一，溪山垂綸圖一，出陂龍圖一，雲龍圖一，獵犬圖一，汀石圖一，騎從圖一，墨竹圖一，雲巖圖一，躍犬圖一，昇龍圖一，醉仙圖一，歸山圖一，出水龜圖一，天台圖一，草堂圖二，躍水龍圖一，桃石圖一，子母貓圖一，歸牧圖一，溪石圖一，草蟲圖一，閣道圖一，山橋圖一，食魚貓圖一，雙鹿圖一，碎金圖二，貓圖一，貓犬圖一，靈草圖一，太湖石海棠鷂子圖一，水墨湖灘風竹圖三，寫李思訓踏錦圖三，許真君拔宅成仙圖一，夾竹海棠錦鷄圖二，竹石金盆鵓鴿圖三，寫薛稷雙鶴圖一，鵓鴿引雛雀竹圖一。

▲黄居寶

黄居寶字辭玉，成都人，筌之次子。以工畫得傳家之妙，兼喜作字，當時以八分書知名。與父筌同事蜀主爲待詔。後累遷至水部員外郎。書畫本出一體，蓋蟲魚鳥迹之書皆畫也。故自科斗而後，書畫始分，是以夏商鼎彜間，尚及見其典刑焉。宜居寶之以書畫名于世也。今御府所藏四十有一：

竹岸鴛鴦圖一，桃竹鵓鴿圖一，杏花戴勝圖二，牡丹貓雀圖一，牡丹太湖石圖一，錦棠竹鶴圖二，躑躅錦鷄圖一，紅蕉山鵲圖一，折枝芙蓉圖一，雀竹雙鳬圖一，柘竹山鷓圖一，荀石雙鶴圖一，荀竹湖石圖一，山居雪霽圖一，江山宻雲圖一，山石小禽圖一，夾竹桃花圖一，牡丹雙鶴圖二，荷花鷺鷥圖一，架上角鷹圖一，架上銅觜圖一，架上鶻圖一，雪兔圖一，春山圖二，千春圖一，秋江圖一，顧步鶴圖一，梳翎鶴圖一，竹鶴圖一，重屏圖一，雙鶴圖一，雛貓圖一，寒菊圖一，竹石金盆戲鴿圖三，夾竹桃花鸚鵡圖一。

▲滕昌祐

滕昌祐字勝華，本吳郡人也。後遊西川，因爲蜀人。以文學從事，初不婚宦，志趣髙潔，脱畧時態，卜築于幽閒之地，栽花竹杞菊以觀植物之榮悴，而寓意焉。久而得其形似於筆端，遂畫花鳥蟬蝶，更工動物，觸類而長，蓋未嘗專於師資也。其後又以畫鵝得名，復精於芙蓉、茴香，兼爲夾紵果實，隨類傅色，宛有生意也。其爲蟬蝶草蟲，則謂之點畫；爲折枝花果，謂之丹青。以此自别云。大抵昌祐乃隱者也，直託此遊世耳。所以夀至八十五，然年髙其筆猶强健，意其有得焉。今御府所藏六十有五：

牡丹睡鵝圖二，芙蓉睡鵝圖一，芙蓉雙鶉圖一，芙蓉雙禽圖一，拒霜鶺鴒圖一，芙蓉貓圖一，拒霜花鵝圖二，拒霜花鴨圖二，慈竹芙蓉圖一，蟬蝶芙蓉圖一，芙蓉川禽圖一，湖石牡丹圖一，龜鶴牡丹圖四，太平雀牡丹圖一，茴香睡鵝圖一，鸂𪆟圖一，藂竹百合圖一，古木雙雉圖一，𥲊竹山鷓圖一，茴香戲貓圖一，山茶家鷯圖一，卧枝芙蓉圖一，藥苖鵝圖一，茴香鵝圖一，梳翎鵝圖一，水際鵝圖一，寫生折枝花圖二，夾竹梨花圖一，百合花川禽圖一，竹穿魚圖五，戲蓼魚圖一，竹枝牽牛圖一，梅花鵝圖二，戲水魚圖一，拒霜圖三，寫生芙蓉圖二，竹鶴圖一，家鵝圖一，芙蓉花圖二，牡丹圖一，萱草兔圖一，梨花龜圖二，梅花圖一，寒菊圖一，𥲊竹拒霜圖一，鵝圖三。

▲趙宗漢

嗣濮王宗漢字戲甫，太宗之曾孫，濮安懿王之幼子。宗漢博雅該洽。人皆不見其有冨貴驕矜之氣，又無沈酣於筦弦犬馬之玩，而唯詩書是習，法度是守平。居無事，雅以丹青自娯，屢以畫進，毎加賞激。又嘗爲《八鴈圖》，氣韻蕭散，有江湖荒遠之趣。識者謂不减於古人。歴官至秦寜軍節度使、兖州管内觀察處置等使、撿挍太尉、開府儀同三司、判大宗正事、提舉宗子學事、嗣濮王，贈太師，追封景王，謚孝簡。今御府所藏八：

水墨荷蓮圖一，水墨蓼花圖一，榮荷小景圖一，榮荷宿鴈圖一，水葒蘆鴈圖二，聚沙宿鴈圖二。

▲趙孝穎

宗室孝穎字師純，端獻魏王之第八子也。翰墨之餘，雅善花鳥，毎優游藩邸，脱畧紈綺，寄興粉墨，頗有思致。凡池沼林亭所見，猶可以取像也。至於模寫陂湖之間物趣，則得之遐想，有若目擊而親遇之者，此蓋人之所難然，所工尚未已，將復有加焉。宣和元年十一月冬祀圓壇，前二日宿大慶殿，宗室宿衛於皇城司宗正廳事，孝穎在焉。嘗賜所畫《鶺鴒圖》以報其所進課畫，又以示詩人兄弟之意，實異眷也。孝穎今爲徳慶軍節度使。今御府所藏二十有二：

四景花禽圖一，水墨花禽圖一，水墨雙禽圖一，和鳴鸂𪆟圖一，蓮陂戲鵝圖一，蓮塘水禽圖一，窺魚翠碧圖一，映水珍禽圖一，秋灘雙鷺圖一，蓼岸鶺鴒圖一，水葒鶺鴒圖一，雪汀宿鴈圖二，水禽花果圖一，雪竹五色兒圖一，設色花禽圖一，設色禽果圖一，萱草紅頷兒圖一，小景圖一，寫生花圖一，薦夀四清圖一，木瓜烏頭白頰圖一。

▲趙仲佺

宗室仲佺字隱夫，太宗元孫。仲佺明敏無他嗜好，獨愛漢、晉人之文章。至于品藻人物，通貫義理，雖老師巨儒，皆與其進。作詩平易，効白居易體，不沉酣於綺紈犬馬，而一意於文詞翰墨間。至于寫難状之景，則寄興于丹青，故其畫中有詩，至其作草木禽鳥，皆詩人之思致也。非畫史極巧力之所能到，其亦翩翩佳公子耶？歴官至潤州管内觀察使、持節潤州諸軍事、潤州刺使，贈開府儀同三司，追封和國公，謚惠孝。今御府所藏十有四：

杏花繡纓圖一，秋荷鷺鷥圖一，蓼岸鷺鷥圖一，戎葵鶻燕圖一，葵竹鸓鴨圖一，筍竹戀鳩圖一，寫生雜禽圖四，寫生牡丹圖一，乳牛圖一鵲竹圖二。

▲趙仲僴

宗室仲僴字存道，長於宫邸，不以塵俗汩其意，雅好繪畫，雖寒暑不捨，既久益加進，既進自得，無所往而不經營畫思。毎歲都城士大夫有園圃者，花開時必縱人遊觀。仲僴乃載酒行樂，初無緣飾，汎然於遊人中，以筆簏粉墨自隨。遇興來，見髙屏素壁，隨意作畫，率有佳趣；或求則未必應也。嘗於華陽郡主王憲家林亭間作《鴛鴦浦漵》，頃刻而就。至於設色，唯輕淡點綴而已。往來觀者無不賞激也。有題詩於其後曰：“睡足鴛鴦各欲飛，水花欹岸两三枝。多情公子因乗興，寫出江春日暖時。”其爲人穪譽如此。官至保康軍節度觀察留後，開府儀同三司，追封榮國公，謚和惠。今御府所藏七：

照水杏花圖一，飛鷺戲晴圖一，雪天曉鴈圖一，翠竹新凉圖一，五客熙春圖一，竹汀水禽圖二。

▲趙士腆

宗室士腆，善畫寒林晴浦，得雲煙明晦之状，怳若憑髙覽物，寓目於空曠有無之間，甚多思致。往時蘇舜欽有“寒雀喧喧滿竹枝，輕風淅瀝玉花飛”之句，今士腆遂畫《寒雀畏雪圖》者，類此也。其竹石等亦穪是。官任武節郎。今御府所藏五：

煙浦幽禽圖一，寒禽畏雪圖一，寒林圖一，晴浦圖一，竹石圖一。

▲趙士雷

宗室士雷。以丹青馳譽于時。作鴈鶩鷗鷺，溪塘汀渚，有詩人思致；至其絶勝佳處，往往形容之所不及。又作花竹，多在於風雪荒寒之中，蓋胸次洗盡綺紈之習，故幽尋雅趣，落筆便與畫工背馳。官任襄州觀察使。今御府所藏五十有一：

春岸初花圖一，桃溪鷗鷺圖一，春江落鴈圖一，春晴雙鷺圖一，桃溪圖一，暖水戲鵝圖一，春江小景圖一，春岸圖一，蓮塘羣鳬圖一，花溪會禽圖一，夏塘戲鴨圖一，夏溪鳬鷺圖一，初夏晴江圖一，夏景會禽圖一，夏浦珍禽圖一，栁岸鸂𪆟圖一，蓮塘雙禽圖一，夏溪圖一，秋岸江禽圖一，秋蘆羣鴈圖一，秋渚圖一，江干早秋圖一，初秋浦漵圖一，蓼岸游禽圖一，蓼岸羣鳬圖一，蘆渚會禽圖一，秋芳圖一，寒江雪岸圖一，寒江梅雪圖一，寒汀雪鴈圖一，雪汀羣鴈圖一，寒汀雙鷺圖一，林雪聚鴉圖二，雪汀百鴈圖一，雪溪圖一，梅汀落鴈圖一，五客羣居圖一，寒林雪鴈圖一，湘浯晴望圖一，松溪會禽圖一，葵芳圖一，雪鴈圖一，戲鶩圖一，澄江圖二，湘鄉小景圖一，桞浦圖一，栁溪圖一，岸芳圖一，芳洲圖一。

▲曹氏

宗婦曹氏，雅善丹青，所畫皆非優柔軟媚取悦兒女子者，真若得於遊，覽見江湖山川間勝槩，以集於毫端耳。嘗畫《桃溪蓼岸圖》，極妙。有品題者曰：“詠雪才華穪獨秀，回紋機杼更誰如如？何鸞鳳鴛鴦手，畫得《桃溪蓼岸圖》。”由此益顯其名于世，但所傳者不多耳。然婦人女子能從事於此。豈易得哉？今御府所藏五：

桃溪圖一，栁塘圖一，蓼岸圖一，雪鴈圖一，牧羊圖一。
