## 卷十七

◎花鳥三

▲李煜

江南僞主李煜字重光，政事之暇，寓意于丹青，頗到妙處。自穪鍾峯隱居，又略其言曰鍾隱，後人遂與鍾隱畫溷淆穪之。然李氏能文善書畫，書作顫筆樛曲之状，遒勁如寒松霜竹，謂之金錯刀，畫亦清爽不凡，别爲一格。然書畫同體，故唐希雅初學李氏之錯刀筆，後畫竹乃如書法，有顫掣之状，而李氏又復能爲墨竹，此互相取備也。其畫雖傳於世者不多，然推類可以想見。至於畫《風虎雲龍圖》者，便見有霸者之略，異於常畫，蓋不期至是而志之所之有不能遏者，自非吾宋以徳服海内而率土歸心者，其孰能制之哉？今御府所藏九：

自在觀音像一，雲龍風虎圖一，柘竹雙禽圖一，柘枝寒禽圖一，秋枝披霜圖一，寫生鵪鶉圖一，竹禽圖一，棘雀圖一，色竹圖一。

▲黄居寀

黄居寀字伯鸞，蜀人也。筌之季子。筌以畫得名，居寀遂能世其家，作花竹翎毛，妙得天真。寫怪石山景，往往過其父遠甚。見者皆争售之唯恐後。故居寀之畫，得之者尤富。初事西蜀僞主孟昶，爲翰林待詔，遂圖畫墻壁屏幛，不可勝紀。既隨僞主歸闕下，藝祖知其名，尋賜真命。太宗尤加眷遇，仍委之搜訪名畫，詮定品目，一時等輩，莫不斂衽筌。居、寀畫法，自祖宗以來，圖畫院爲一時之標凖，較藝者視黄氏體製爲優劣去取，自崔白、崔慤、吳元瑜既出，其格遂大變。今御府所藏三百三十有二：

春山圖六，春岸飛花圖二，竹石春禽圖一，夾竹桃花圖二，桃竹山鷓圖二，桃花竹鸂𪆟圖三，杏花鸚鵡圖一，桃竹鵓鴿圖一，桃花御鷹圖二，桃竹野鷂圖一，桃花鷯子圖二，海棠錦鷄圖二，海棠竹鶴圖二，海棠家鴿圖二，海棠山鷓圖二，海棠鸚鵡圖一，夾竹海棠圖一，筍竹錦鷄圖一，牡丹圖三，牡丹雀貓圖二，牡丹鸚鵡圖一，牡丹竹鶴圖六，牡丹錦鷄圖五，牡丹山鷓圖四，牡丹鵓鴿圖八，牡丹黄鶯圖二，牡丹雀鴿圖一，牡丹戲貓圖三，蜂蝶戲貓圖一，芍藥圖一，萱草鸂𪆟圖二，戲蝶貓圖一，葵花錦鷄圖一，桃竹銅觜圖一，寫生椶竹圖一，寫蜀葵花圖三，寫生鸂𪆟圖一，竹鶴湖石圖二，竹石青鶻圖三，竹石雙鶴圖二，竹石錦鳩圖一，竹石鶉雀圖一，竹石山鷓圖三，竹石雛雀圖一，竹石野雉圖一，竹石貓雀圖一，竹石圖四，竹石黄鸝圖一，竹石白鶻圖三，竹石貓圖一，水石鸂𪆟圖二，水石鷺鷥圖三，戲水鸂𪆟圖一，雛雀鸂𪆟圖一，鸂𪆟圖一，筍竹雀兔圖一，雀竹圖一，雀竹鸂𪆟圖二，竹鶴圖二，十一筍竹圖一，詩意山水圖一，竹禽圖一，辛夷湖石圖一，湖灘墨竹圖一，筍竹鸂𪆟圖二，引雛鸂𪆟圖一，隴禽圖一，湖灘煙禽圖一，藥苗圖一，雜禽圖一，折枝花圖一，雜花圖四，子母貓圖一，竹筍雛雀圖一，寫生貓圖一，捕雀貓圖一，蓮塘鸂𪆟圖一，獵騎圖二，躑躅雙雉圖一，躑躅鵓鴿圖四，躑躅山鷓圖一，躑躅雉雞圖一，錦棠竹鶴圖二，寫真士女圖一，寫生盆池圖一，寫生龜圖一，寫瑞兔圖一，捕魚霜鷺圖一，山水鷺鷥圖二，溪石雙鷺圖二，捕魚雙鷺圖一，望仙躑躅圖一，漁鷺圖一，鷺鷥圖二，山鷓棘雀圖一，古木山鷓圖一，棘雀圖一，鷙禽穴狐圖三，六鶴圖一，柘棘翎毛圖一，夀松雙鶴圖一，雙鶴圖二，架上鷹圖六，御鷹圖四，架上鷂子圖一，架上鸚鵡圖一，鷹狐圖二，鷄鷹圖三，皁鵰圖六，白鶻圖二，鵰狐圖十，二俊禽逐鷺圖一，灘石繡纓圖二，碎金圖一，桃花鶻圖一，秋景芙蓉圖八，芙蓉鷺鷥圖二，芙蓉鸂𪆟圖一，芙蓉雙鷺圖一，拒霜圖四，翠碧芙蓉圖一，湖灘鷺鷥圖一，鷺鶻圖四，紅蕉湖石圖一，水葒鷺鶻圖三，鷄冠花圖一，髙秋鷙禽圖三，秋山圖一，秋岸圖三，秋禽圖三，寒菊鷺鷥圖一，寒菊鸂𪆟圖二，蘆菊圖一，寒菊鷯子圖一，寒菊雙鷺圖二，寒菊圖一，雪竹鷯子圖二，雪雀圖五，雪景鷯子圖一，雪鷺寒雀圖一，山茶雪兔圖一，山茶雪雀圖一，雪禽圖二，雪兔圖二，雪竹野雉圖二，摹七十二賢圖，一水月觀音像一，自在觀音像一，寒林才子圖一，水墨竹石鶴圖一，藥苖引雛鴿圖一，夏景筍竹圖三，湖石牡丹圖五，山隂避暑宫殿圖二，寫生金瓶魏花圖一，湖石金盆鵓鴿圖一，牡丹金盆鷓鴣圖二，牡丹太湖石雀圖二，順風牡丹黄鸝圖一，小景竹石水禽圖一，水石山鷓鷺鷥圖三，蘆花寒菊鷺鷥圖四。

▲丘慶餘

丘慶餘，本西蜀人，文播之子。善畫，花竹翎毛等物最工，而兼長於草蟲。凡設色者已逼於動植，至其草蟲，獨以墨之淺深映發，亦極形似之妙。風韻髙雅，爲世所推。初師滕昌祐，及晩年遂過之。人謂其得意處，不减徐熙也。因事江南僞主李氏，後隨李氏歸朝。今御府所藏四十有三：

夾竹桃花圖一，湖石海棠圖一，忘憂圖一，四時花禽圖四，竹木五禽圖一，月季玳瑁圖一，月季貓圖一，竹石戲貓圖一，梅花戴勝圖一，折枝花圖一，葵花竹鶴圖一，牽牛夾竹圖一，山茶花兔圖二，折枝芙蓉圖二，芙蓉禽兔圖一，芙蓉山鷓圖二，猿雀芙蓉圖一，秋蘆鴈鵝圖三，湖石山茶圖一，山茶鸂𪆟圖一，雪梅山茶圖一，古木雙兔圖一，胡桃猿圖一，棘雀霜兔圖一，朝雞圖一，鴈鵝圖二，鶻鴨圖一，竹禽圖一，拒霜圖四，寫生花圖一，寒菊圖一。

▲徐熙

徐熙，金陵人，世爲江南顯族。所尚高雅，寓興閒放，畫草木蟲魚，妙奪造化，非世之畫工形容所能及也。嘗徜徉遊於園圃間，毎遇景輒留，故能傳寫物態，蔚有生意。至於芽者、甲者、華者、實者，與夫濠梁噞喁之態，連昌森束之状，曲盡真宰轉鈞之妙，而四時之行，蓋有不言而傳者。江南僞主李煜銜壁之初，悉以熙畫藏之於内帑。且今之畫花者，往往以色暈淡而成，獨熙落墨以寫其枝葉蘂蕚，然後傅色，故骨氣風神，爲古今之絶筆。議者或以謂黄筌、趙昌爲熙之後先，殆未知熙者。蓋筌之畫則神而不妙，昌之畫則妙而不神，兼二者一洗而空之其爲熙歟！梅堯臣有詩名，亦慎許可，至詠熙所畫《夾竹桃花》等圖，其詩曰：“花留蜂蝶竹有禽，三月江南看不足。徐熙下筆能逼真，繭素畫成纔六幅。”又云：“年深粉剝見墨縱，描寫工夫始驚俗。“至卒章乃曰：“竹真似竹桃似桃，不待生春長在目。”以此知熙畫爲工矣。熙之孫崇嗣、崇勲亦頗得其所傳焉。今御府所藏二百四十有九：

長春圖一，折枝紅杏圖一，杏花海棠圖一，海棠圖二，折枝繁杏圖一，折枝海棠圖一，夭桃圖二，海棠銅觜圖二，寫生海棠圖一，夾竹海棠圖二，照水海棠圖一，來禽緋桃圖一，躑躅海棠圖二，竝枝來禽花圖一，海棠梨花圖一，海棠練鵲圖一，桃竹山鷓圖三，梨花木瓜花圖一，桃杏花圖二，水林禽花圖一，紅棠梨花圖一，折枝梨花圖三，來禽圖五，装堂桃花圖一，装堂海棠圖一，装堂躑躅花圖二，装堂折枝花圖一，牡丹圖十，三牡丹梨花圖一，牡丹杏花圖一，牡丹海棠圖一，牡丹山鷓圖二，牡丹戲貓圖一，牡丹鵓鴿圖二，牡丹遊魚圖二，牡丹湖石圖四，紅牡丹圖一，折枝牡丹圖一，寫生牲丹圖二，寫瑞牡丹圖一，牡丹夭桃圖一，牡丹桃花圖三，風吹牡丹圖二，蜂蝶牡丹圖一，牡丹芍藥圖一，芍藥杏花圖一，芍藥圖九，湖石芍藥圖三，蜂蝶芍藥圖一，芍藥桃花圖一，木瓜花圖八，綠李圖一，落花遊魚圖一，瑞蓮圖一，寫生花甕圖一，折枝花圖四，寫生折枝花圖五，千葉白蓮圖一，寫生花果圖二，寫瑠璃花甕圖二，寫生菜圖一，寫生禽果圖一，錦帶蜂蝶圖一，寫生家蔬圖二，玫瑰花圖一，翠瓶揷果圖一，琅玕獨秀圖一，單葉刺紅花圖一，朱櫻圖一，枇杷圖一，蟬蝶鵓鴿圖一，蜂蝶戲貓圖一，藥苗戲蝶圖一，梅竹雙禽圖一，蟬蝶茄菜圖一，寶相花圖一，雛鴿藥苗圖一，莧菜戲貓圖一，戲荇鯚魚圖一，藻荇遊魚圖一，穿荇魚圖一，子母鷄圖一，引雛雀圖一，小景野鴨圖一，錦繡堆圖一，邵圃圖一，魚藻圖一，竝禽圖六，宿禽圖三，金杏圖一，花鴨圖一，蟬蝶圖一，藥苗圖一，錦棠圖二，秋芳圖一，茄株圖一，茄菜圖一，戲貓圖三，菜圖一，木筆花圖一，魚蝦圖一，遊魚圖六，鶺鴒圖一，籜竹圖一，寫生芙蓉圖一，寫生葱茄圖一，木瓜鳩子圖一，黄葵花圖一，寫生草蟲圖一，茄菜草蟲圖一，紅藥石鴿圖二，竹木秋鷹圖一，湖石百合圖一，蓼岸龜蟹圖一，草蟲圖二，敗荷秋鷺圖一，傾心圖一，宿鴈圖一，古木山鷓圖二，古木鷓鷂圖一，古木棲禽圖一，雙禽圖一，五禽圖一，六禽圖一，八禽圖一，寒菊月季圖一，雙鴨圖二，寒塘晚景圖二，寒蘆雙鷺圖三，雪塘鴨鷺圖三，密雪宿禽圖三，雪汀宿禽圖二，雪梅宿禽圖一，寒蘆雙鴨圖二，蘆鴨圖二，雜禽圖一，雪竹圖三，雪竹鷯子圖一，雪梅會禽圖二，雪禽圖三，雪鴈圖五，暮雪雙禽圖二，果子圖一遊荇魚圖一，繡纓圖一，蟬蝶錦帶折枝圖一。

▲徐崇嗣

徐崇嗣，熙之孫也。長於草木禽魚，綽有祖風，如蠶繭之屬，皆世所罕畫，而崇嗣輒能之。又有墜地果實亦少能作者，崇嗣亦喜摹寫，見其博習耳。然考諸譜，前後所畫率皆富貴圖繪，謂如牡丹、海棠、桃竹、蟬蝶、繁杏芍藥之類爲多，所乏者丘壑也。使其展拓縱横，何所不至。今御府所藏一百四十有二：

春芳圖二，桃溪圖二，桃竹水禽圖三，夾竹桃雀圖三，蘸水碧桃圖三，繁杏折枝圖一，碧壺桃花圖一，海棠桃花圖一，繁杏圖一，紅杏圖二，寫生桃圖一，海棠會禽圖二，海棠遊魚圖二，沒骨海棠圖一，寫生海棠圖一，遊魚圖三，戲魚圖二，牡丹圖五，千葉桃花圖一，牡丹鵓鴿圖一，牡丹鳩子圖一，寫生牡丹圖一，榮牡丹圖一，牡丹芍藥圖一，芍藥戲貓圖一，寫生芍藥圖二，寫生析枝花圖二，寫生葵花圖一，折枝雜果圖一，梅竹鷯子圖二，芍藥圖一，臨流叢竹圖三，夾竹桃花圖一，躑躅圖一，蜂蝶牡丹圖一，梨花圖二，夏葵圖一，蟬蝶花禽圖一，錦鷄躑躅圖二，水禽圖一，蜀葵鳩子圖一，黄葵花圖一，錦棠圖二，木瓜圖二，折枝木瓜圖一，蜂蝶茄菜圖一，藥苖鵓鴿圖一，蟬蝶藥苖圖一，藥苗草蟲圖一，藥苗鶺鴒圖三，藥苗茄菜圖四，藥苗圖一，蟬蝶茄菜圖一，蟬蝶鶺鴒圖一，野鶉藥苗圖一，茄菜錦鳩圖二，茄菜草蟲圖一，叢竹鷙禽圖三，木筆雙燕圖一，金沙水禽圖一，茄菜圖二，寫生茄菜圖一，寫生瓜圖一，寫生菜圖二，寫生鷄冠花圖三，茄鼠圖一，沙汀野鴨圖一，寫生果實圖四，折枝果實圖三，晴江小景圖一，竹貫魚圖一，荀竹雙兔圖一，雀竹圖二，四禽圖二，芙蓉圖二，雙鳬圖二，八鴨圖二，白兔圖一，蘆鴨圖二，雙鴨圖一，雙鵲圖一，羣鷺圖二，繡纓圖一，寒鴨圖二，草花戲貓圖一，雪浦宿禽圖三，雪竹雙禽圖一，雪江宿禽圖一。

▲徐崇矩

徐崇矩，鍾陵人，熙之孫也，崇嗣、崇勲其季孟焉。畫克有祖之風格。熙畫花竹、禽魚、蟬蝶、蔬果之類，極奪造化之妙，一時從其學者，莫能窺其藩也。崇矩兄弟遂能不墜所學，作士女盆工。曲眉豐臉，蓋寫花蝶之餘思也。今御府所藏十有四：

夭桃圖一，折枝桃花圖一，採花士女圖二，剪牡丹圖四，木筆花圖一，紫燕藥苗圖二，萱草貓圖一，花竹捕雀貓圖一，寫生菜圖一。

▲唐希雅

唐希雅，嘉興人。妙于畫竹，作翎毛亦工。初學南唐僞主李煜金錯書，有一筆三過之法，雖若甚瘦而風神有餘。晚年變而爲畫，故顫掣三過處，書法存焉。喜作荆檟林棘，荒野幽尋之趣，氣韻蕭疎，非畫家之繩墨所能拘也。徐鉉亦謂，羽毛雖未至，而精神過之。其確論歟！今御府所藏八十有八：

梅竹雜禽圖一，梅竹伯勞圖一，梅竹五禽圖二，梅雀圖一，桃竹會禽圖二，桃竹湖石圖三，桃竹鷯兒圖一，噪雀樷篠圖二，叢篁集羽圖二，茄芥蜂蝶圖一，竹石禽鷂圖一，寫生宿禽圖一，古木鷄鷹圖三，柘竹會禽圖二，柘竹宿禽圖三，柘竹雜禽圖八，柘竹雙禽圖一，柘竹山鷓圖一，柘竹野鴨圖一，柘竹錦鷄圖一，柘竹花雀圖一，栁梢宿雀圖一，雪竹噪禽圖一，雙雉圖一，雙禽圖一，竹石圖一，竹禽圖四，風竹圖一，竹鹿圖一，雪竹圖一，蘆鴨圖二，會禽圖五，筠雀圖一，竝禽圖二，噪雀圖二，宿禽圖二，鷓鷂圖一，雪禽圖六，鷹猴圖一，雪鴨圖四，横竹圖三，柘雀圖一，竹雀圖八。

▲唐忠祚

唐忠祚，宿之從弟，希雅之孫也。善畫羽毛花竹，皆世傳之妙，而王公豪右争相延揖，故户外之屨常滿，而得其畫者遂爲珍寶。蓋忠祚之畫，不特寫其形，而曲盡物之性。花則美而艷，竹則野而閒，禽鳥羽毛，精迅超逸，殆亦技進乎妙者矣。今御府所藏二十：

蟠桃脩竹圖一，柘枝宿禽圖三，柘枝銅觜圖一，柘條白頭翁圖一，羣禽噪貍圖三，鷄鷹圖四，寒林圖四，雀行圖二，五禽圖一。
