## 卷十八

◎花鳥四

▲趙昌

趙昌字昌之，廣漢人。善畫花果，名重一時。作折枝極有生意，傅色尤造其妙。兼工於草蟲，然雖不及花果之爲勝，蓋晚年自喜其所得，往往深藏而不市，既流落則復自購以歸之，故昌之畫，世所難得。且畫工特取其形耳，若昌之作，則不特取其形似，直與花傳神者也。又雜以文禽貓兔，議者以謂非其所長，然妙處正不在是，觀者可以略也。今御府所藏一百五十有四：

夾竹桃鴿圖一，春花圖一，桃竹雙鳩圖一，桃竹鵓鴿圖一，夾竹海棠圖一，錦棠月季圖一，海棠鳩子圖一，青梅含桃圖一，海棠鵓鴿圖一，錦棠鳩禽圖一，錦棠圖四，杏花圖一，牡丹圖六，牡丹錦鷄圖一，牡丹鵓鴿圖二，牡丹貓圖一，牡丹戲貓圖一，寫生牡丹圖一，芍藥圖二，海棠芍藥圖一，萱草小貓圖一，萱草圖一，萱草榴花圖一，萱草戲貓圖一，石榴芍藥圖一，石榴蒲萄圖一，躑躅鷯子圖一，李實枇杷圖一，石榴梨圖一，蒲萄枇杷圖二，萱草蜀葵圖一，李實緋杏圖一，梅杏圖一，寫生梨實圖一，瓜桃圖一，榴花戲貓圖二，朱櫻碧李圖一，躑躅戲貓圖二，繡纓長春圖一，黄葵鸂𪆟圖二，躑躅雀竹圖一，拒霜鷺鷥圖二，拒霜野雉圖一，拒霜圖四，拒霜錦鷄圖三，芙蓉野鷄圖一，寫生芙蓉圖一，芙蓉竹鷄圖一，拒霜寒菊圖二，芙蓉銅觜圖一，葵花引禽圖一，葵花戴勝圖一，葵雉圖一，蓼岸秋兔圖一，牽牛繡纓圖一，寫生花兔圖一，荔子霜橘圖一，寫生紅薇圖一，蒲萄栗蓬圖一，木瓜寒菊花圖一，梅花雙鶉圖一，梅花山茶圖一，山茶繡纓圖一，山茶花兔圖一，栗蓬木瓜圖一，山茶雙鶉圖一，山茶圖一，山茶小兔圖一，山茶竹兔圖二，早梅山茶圖一，早梅錦鷄圖一，寫生折枝花圖六，梅雀圖一，梨柿圖一，柿栗圖一，果子圖一，秋兔圖一，寫生果實圖一，二色山茶圖一，太平花圖一，月季花圖一，萱葵圖二，竹石戲貓圖一，四季藂花圖四，折枝花圖七，寫生六花圖一，雜果圖二，羣花圖四，雜花圖十，四寫生花圖三，海棠拒霜花圖一，醉貓圖一，寫生雜花圖一，四季相屬圖一，鸂𪆟圖一，乳貓圖一，四季花引雛鷯兒圖一，葵花引雛鷯子圖一。

▲易元吉

易元吉字慶之，長沙人。天資穎異，善畫得名于時。初以工花鳥專門，及見趙昌畫，乃曰：“世未乏人，要須擺脱舊習，超軼古人之所未到，則可以謂名家。”於是遂遊於荆湖間，搜奇訪古，名山大川毎遇勝麗佳處，輒留其意，幾與猿狖鹿豕同游，故心傳目擊之妙，一寫於毫端間，則是世俗之所不得窺其藩也。又嘗於長沙所居之舍後，開圃鑿池，間以亂石叢篁，梅菊葭葦，多馴飬水禽山獸，以伺其動静游息之態，以資於畫筆之思致，故寫動植之状無出其右者。治平中，景靈宫迎釐御扆，詔元吉畫《花石珍禽》，又於神遊殿作《牙獐》，皆極臻其妙。未幾復詔畫《百猿圖》，而元吉遂得伸其所學。今御府所藏二百四十有五：

牡丹鵓鴿圖一，芍藥鵓鴿圖二，梨花山鷓圖一，寫生折枝花圖四，夏景戲猿圖一，夏景猿獐圖三，夏景戲猴圖二，太湖石孔雀圖二，缾花孔雀圖二，盜果子母猿圖一，秋景獐猿圖四，秋景戲猿圖一，秋景鷺鷥圖一，湍流雙猿圖二，娑羅花孔雀圖一，蘆花羣猿圖一，山茶馬鹿圖一，山茶孔雀圖二，山茶戲猿圖二，衆禽噪虎圖二，花枝翎毛圖一，四獸羣居圖二，三生羣戲圖二，羣猿戲蜂圖二，四生護雛圖四，獾猿羣戲圖二，獐猿羣戲圖一，窠石獐猿圖二，窠石猿圖二，窠石雜猿圖二，引雛戲獐猿圖二，窠石山鷓圖二，寫生蒲萄圖一，寫生太平花圖一，寫生石榴圖二，寫瑞牡丹圖一，寫生雜菜圖三，寫生枇杷圖二，寫生南果圖一，寫生菜圖二，寫生木瓜花圖一，寫生芍藥圖一，寫生藤墪貓圖一，寫生月季圖一，寫生雙鶉圖一，寫生花圖一，寫生鶴圖一，寫生籠鵪圖一，寫生獐圖一，寫生戲貓圖三，小景獐猿圖一，寫生麋圖一，小景獐鹿圖二，小景戲猿圖四，栗蓬猿圖一，小景羣獐圖二，猿猴驚顧圖二，小景圖二，子母戲貓圖一，戲猿視猴圖二，子母猴圖四，子母戲猴圖二，子母獐圖二，子母戲猿圖二，子母犬圖一，枇杷戲猿圖二，山林物性圖二，引雛獐圖二，竹石獐禽圖二，栗枝山鷓圖一，鷄冠戲貓圖一，竹石雙獐圖二，青菜鼠狼圖一，竹梢小禽圖一，雙猿戲蜂圖二，藤墪睡貓圖一，四生圖二，五瑞圖一，百猿圖八，百禽圖四，羣獐圖八，雙獐圖二，四猿圖六，雙猿圖二，羣猿圖二，戲猴圖二，戲猿圖二，十獐猿圖六，狨猿圖二，老猿圖一，獐猴圖三，獐石圖三，戲貓圖一，猿猴圖四，戲獐圖三，獾猿圖二，槲獐圖一，碎金圖四，堆金圖一，俊禽圖一，鷄鷹圖三，折枝花圖一，孔雀圖四，金絲猿圖一，雛鴨圖一，猿圖二，架鷂圖一，睡貓圖一，花雀圖一，梅花圖一，山槲雀鹿圖一，竹石獐猿圖一，寫生山茶圖一，寫生紫丁香花圖一，寫生紫竹戲猿圖一，寫生玻璃盤時果圖一，寫生木瓜山鷓圖一，海棠花山茶戲獐圖二。

▲崔白

崔白字子西，濠梁人。善畫花竹羽毛、芰荷鳬雁、道釋鬼神、山林飛走之類，尤長於寫生，極工於鵝。所畫無不精絶，落筆運思即成，不假於繩尺，曲直方圓，皆中法度。熙寧初被遇神考，乃命白與艾宣、丁貺、葛守昌共畫垂拱御扆《夾竹海棠鶴圖》，獨白爲諸人之冠，即補爲圖畫院藝學。白性疎逸，力辭以去。恩許非御前有旨，毋與其事，乃勉就焉。蓋白恃才故不能無利鈍，其妙處亦不减於古人。嘗作《謝安登東山》、《子猷訪戴》二圖，爲世所傳。非其好古博，雅而得古人之所以思致於筆端，未必有也。祖宗以來，圖畫院之較藝者，必以黄筌父子筆法爲程式，自白及吳元瑜出，其格遂變。今御府所藏二百四十有一：

春林山鷓圖一，蟠桃山鷓圖一，杏花鵝圖四，杏竹家鵝圖二，杏花雙鵝圖二，杏竹黄鶯圖三，杏花春禽圖一，擁花鵝圖三，杏花圖一，牡丹戲貓圖二，湖石風牡丹圖一，落花雙鵝圖二，飛鷹雙鵝圖二，榮荷鷺鷥圖二，落花流水圖四，荷花家鵝圖一，榮荷家鵝圖二，秋塘雙鵝圖二，江山風雨圖三，白蓮雙鵝圖二，秋陂鶻兔圖二，秋峯野渡圖三，秋塘羣鵝圖三，秋塘雙鴨圖二，秋荷羣鴨圖一，秋荷雙鷺圖二，秋荷野鴨圖四，秋塘鴨鷺圖三，秋鷹奔兔圖二，秋荷圖二，秋兔圖一，竹兔圖一，秋浦家鵝圖二，蓼岸龜鴨圖一，煙汀曉雁圖四，敗荷羣鳬圖三，敗荷竹鴨圖二，煙波鷺鶻圖二，蘆塘野鴨圖二，風煙鷺鷥圖一，蘆岸遊鵝圖二，蘆鴨圖二，蓼汀羣鳬圖一，水葒鷺鷥圖二，槲窠山鷓圖一，叢竹伯勞圖二，秀竹畫眉圖二，秀竹圖二，竹圖二，筍竹圖二，煙波羣鷺圖二，風竹圖二，菡蓞雙鵝圖一，槲竹鷯子圖二，藂竹圖二，柘竹鷯子圖一，竹石圖二，古木戴勝圖二，籜竹戴勝圖二，修竹圖四，紫竹圖二，側石叢竹圖一，竹梅鳩兔圖一，墨竹圖二，墨竹鴝鵒圖四，墨竹猴石圖二，墨竹野鵲圖二，水墨雀竹圖一，水墨野鵲圖一，林樾獐猴圖三，臨水羣猴圖一，俊禽逐兔圖二，山林沐猴圖二，皂鵰圖一，宿鶻圖二，十雁圖三，六雁圖二，雪蘆雙雁圖三，林獐圖一，戲水鵝圖一，松獐圖一，戲猿圖一，蒼兔圖一，雙獐圖一，寫生鷄圖二，獐猿圖一，竹石槐穿兒圖二，風波煙嵐圖三，雪景才子圖一，密雪鶻兔圖一，雪蘆寒雁圖三，雪竹山鷓圖三，雪塘鸓鴨圖二，雪雁圖十，三雪荷雙鵝圖二，雪竹雙禽圖二，雪竹雙鷯圖二，雪景山青圖二，脩竹雪鴨圖二，雪禽圖二，雪兔圖一，雪鷹圖一，雪鴨圖一，梅竹雪禽圖二，雪塘荷蓮圖二，梅竹寒禽圖二，雪竹圖二，寒塘雪霽圖二，觀鵝山水圖一，採蓮圖二，觀音菩薩像一，渡海天王圖二，羅漢像六，惠荘觀魚圖一，謝安東山圖二，子猷訪戴圖一，襄陽早行圖一，水石獐猿圖二，秋荷家鵝圖一，賀知章遊鑑湖圖一，垂拱御扆夾竹海棠鶴圖一。

▲崔慤

崔慤字子中，崔白弟也。官至左班殿直。工畫花鳥，推譽于時。其兄白尤先得名。慤之所畫，筆法規模，與白相若。凡造景寫物，必放手鋪張而爲圖，未嘗瑣碎。作花竹多在於水邊沙外之趣。至於寫蘆汀葦岸，風鴛雪雁，有未起先改之意，殆有得於地偏無人之態也。尤喜作兔，自成一家。大抵四方之兔，賦形雖同，而毛色小異。山林原野，所處不一。如山林間者，往往無毫而腹下不白；平原淺草，則毫多而腹白：大率如此相異也。白居易曾作《宣州筆》詩謂：“江南石上有老兔，食竹飲泉生紫毫。”此大不知物之理。聞江南之兔，未嘗有毫。宣州筆工復取青、齊中山兔毫作筆耳。畫家雖游藝，至於窮理處當須知此。因慤畫兔故及之云。至如翰林圖畫院中較藝優劣，必以黄筌父子之筆法爲程式，自慤及其兄白之出，而畫格乃變。今御府所藏六十有七：

桃竹鷺鷥圖二，杏竹山鷓圖二，杏竹野雉圖一，榴花黄鶯圖四，梨花錦雞圖三，夾竹海棠圖二，梔子野雞圖二，秀竹黄鸝圖二，榴花白鷴圖三，黄榴雙兔圖一，花竹伯勞圖二，渚蓮圖一，夏溪圖四，葵花雙兔圖一，葵花鼠狼圖一，槿花圖一，秋鷹搏兔圖二，蘆雁圖三，秋荷野鴨圖三，秋荷家鵝圖一，雙禽秋兔圖二，拒霜野鴨圖四，槲竹雙免圖二，梅竹雙禽圖三，雪竹寒雁圖一，雪鴨山鷓圖二，寒蘆雪鷺圖二，山茶圖一，雪竹山鷓圖二，寫生雙鶉圖二，羣鳩圖二，蒼兔圖一，戲猿山鷓圖二。

▲艾宣

艾宣，金陵人。善畫花竹禽鳥，能傅色暈淡有生意，捫之不襯人指，其孤標雅致，非近時之俗工所能到。尤喜作敗草荒榛、野色凄凉之趣。以畫鵪鶉著名于時。雖居徐熙、趙昌輩之亞，神考嘗令崔白、葛守昌、丁貺與宣等四人同畫《垂拱御扆圖》，雖非入譜之格，緣熙寧所取，故特入譜。今御府所藏一：

垂拱御扆夾竹海棠鶴圖。

▲丁貺

丁貺，濠梁人。善畫花竹翎毛，雖未足與黄筌、徐熙、易元吉輩竝驅争先，然熙寧被遇神考，命與崔白、艾宣、葛守昌及貺等四人，共畫《垂拱御扆圖》，爲一時之榮。今御府所藏一：

垂拱御扆夾竹海棠鶴圖。

▲葛守昌

葛守昌，京師人。時爲圖畫院祗候。善畫花鳥跗蕚枝幹，與夫飛嗚態度，率有生意。大抵畫人爲此者甚多，然形似少精，則失之整齊；筆畫太簡，則失之濶略。精而造疎，簡而意足，唯得於筆墨之外者知之。守昌加之學，亦逮駸駸以進乎此者也。又工於草蟲、蔬茄等物，蓋其所兼耳。昔熙寧初神考遂令崔白、艾宣、丁貺等與守昌同畫《垂拱御扆圖》，雖非入譜之格，以謂熙寧所收，因此故特入於譜云。今御府所藏一：

垂拱御扆夾竹海棠鶴圖。
