## 卷十九

◎花鳥五

◎王曉

王曉，泗州人。善畫鳴禽、叢棘、俊鷹等，師郭乾暉雖若未至，而就其擊搏飛揚之狀，至爲卑棲羣噪者之所警，其亦雄俊已哉！蓋傳于世者絶少矣。今御府所藏一：

噪雀圖。

▲劉常

劉常，金陵人。善畫花竹，極臻其妙，名重江左。家治園圃，手植花竹，日遊息其間，毎得意處，輒索紙落筆，遂與造物者爲友。染色不以丹鉛襯傅，調匀深淺一染而就。頃時米芾赴書學博士過金陵，有以常所畫折枝桃花獻者，於是芾置之於屏間，坐卧其下，夜索燭與對，若相晤言，賞歎者累月，以謂常之所學不减於趙昌之流。今御府所藏四：

寫生杏花圖一，桃花圖一，木瓜花圖一，六花圖一。

▲劉永年

武臣劉永年字公錫，章獻明肅皇后之姪孫，其先本彭城人，後徙於開封，因以家焉。永年生四歲，會仁宗初總萬機，録外氏子孫之未仕者，於是以永年爲内殿崇班，出入两宫。仁宗使賦小詩有“一柱會擎天”之句，帝乃驚異之。又嘗誤投金盞於瑤津亭下，戲顧左右曰：“孰能爲我取之者？”永年一躍持之而出。帝撫其頂曰：“劉氏千里駒也。”自爾待之甚異。置内從中，年十二始聴出外。永年喜讀書，通曉兵法，勇力兼人。嘗使遼，會以職事致遼人怒，夜以巨石塞驛門，衆皆恐，獨永年如無，素以勇力聞，乃取其巨石而擲弃之，遼人以爲神。使遂還朝稱旨，擢知涇州。帝製詩以寵其行。疑其鐡心石腸而雄豪邁往之氣，不復作婉媚事，乃能從事翰墨丹青之學，濡毫揮灑，蓋皆出於人意之表。作鳥獸蟲魚尤工。又至所畫道釋人物，得貫休之奇逸，而用筆非畫家纎毫細管，遇得意處，雖堊帚可用。此畫史所不能及也。嘗任侍衛步軍馬軍親軍殿前都虞候，步軍副都指揮使，邕州觀察使，崇信軍節度使，謚壯恪。今御府所蔵三十有六：

花鴨圖四，家鵝圖三，寫生家鵝圖一，雙鵝圖五，鷹兔圖一，角鷹圖一，鷹圖一，蘆雁圖四，寫生龜圖一，水墨雙鴿圖一，羣鷄圖一，卧烏圖二，松鶻圖一，水墨獾圖一，栁穿魚圖一，牧放驢圖一，秋兔圖二，墨竹圖二，寫木星像一，夀鹿圖一，茄菜圖一。

▲吳元瑜

武臣吳元瑜字公器，京師人。初爲吳王府直省官，換右班殿直。善畫，師崔白，能變世俗之氣所謂院體者。而素爲院體之人，亦因元瑜革去故態，稍稍放筆墨以出胸臆。畫手之盛，追蹤前輩，蓋元瑜之力也。故其畫特出衆工之上，自成一家，以此專門，傳於世者甚多，而求元瑜之筆者踵相躡也。吳王遣元瑜親詣泰州傳《徐神翁像》。有進士李芬作詩送之曰：“吳将軍元瑜丹青妙當世，吳王命扁舟下海陵，貌《徐神翁像》以歸。”故爲詩敘其事以贈云：“秦皇寤寐毛盈語，鋭意長生欲輕舉。徐福藥就仙骨成，雲海茫茫但延佇。東西日月秋復春，海變桑田更幾人？忽思重看舊寰宇，驂鸞直下江淮濵。布衣野叟不耕藝，自向琳宫操拔篲。祕語親書悟世人，一坐忽驚三十歲。淮南奉道聞真蹟，命使扁舟訪消息。畫手從來獨擅場，一見仙風心自得。歸來目斷蒼煙垠，三尺生綃醉墨翻。軸上神翁不解語，彷彿白鶴乗孤雲。海陵相望一千里，嗟我塵勞未云已。授書圯上會有期，誠心願取黄公履。”其爲一時所重如此。後出爲光州兵馬都監，再調官輦轂下，而求畫者愈不已。元瑜漸老不事事，亦自重其能，因取他畫，或弟子所模寫，冒以印章，繆爲已筆，以塞其責，人自能辨之。未幾而卒。官至武功大夫、合州團練使。今御府所藏一百八十有九：

寫生牡丹圖一，桃花黄鸝圖一，緋桃卧烏圖一，杏花野鷄圖三，杏花錦鳩圖一，黄鶯餅桃圖一，柏梢餅桃圖一，杏花鸂𪆟圖二，杏花會禽圖二，梨花鷺鷥圖二，梨花孔雀圖五，梨花鳩子圖三，梨花黄鶯圖一，松梢杏花圖一，林檎杜鵑圖二，金林檎碧鷄圖一，金林檎山鷓圖二，海棠山鷓圖一，海棠鳩子圖一，海棠遊春鶯圖一，海棠黄鶯圖二，李花鸚鵡圖二，碧桃山青圖二，瑞香四勝兒圖二，栁塘鸂𪆟圖二，春禽圖一，木瓜花孔雀圖一，木瓜雙禽圖一，春江圖一，葵花鷺鷥圖四，夏岸圖一，榴花碧鷄圖二，葵花白鷴圖四，榮荷圖一，榴花金翅兒圖一，秋塘圖一，白蓮圖二，秋汀落雁圖二，秋汀圖一，秋汀野鴨圖二，鵝汀秋晚圖二，榠楂孔雀圖一，芙蓉鴛鴦圖二，風煙鷺鷥圖二，平沙落雁圖一，敗葉家鵝圖二，風竹山鷓圖二，雪竹鷯子圖一，冬林圖一，雪禽圖二，雪江行旅圖一，雪竹山青圖二，雪蘆寒雁圖一，雪雁圖二，雪竹繡纓圖二，藂竹雪禽圖四，梅竹雪雀圖二，竹梢梅花圖一，雪竹雙禽圖三，梅花山鷓圖三，雪梅寒雁圖二，江梅落雁圖二，梅竹雙禽圖一，雪鴨圖二，梅花山青圖一，山茶鷯子圖一，雪梅山鷓圖二，釵頭紅荔子圖一，四季角金眉圖一，孔雀圖二，鶉鷂圖二，落雁圖二，水竹鸂𪆟圖二，紫芥戲貓圖一，子母戲貓圖一，水墨雪竹圖一，鄜梨伯勞圖一，虎皮紅荔子圖一，流英圖二，方紅荔子圖一，墨竹圖六，玳瑁紅荔子圖一，粉紅荔子圖一，寫生香桂圖一，朱柿荔子圖一，瓊花孔雀圖一，柘竹紫燕圖一，牛心荔子圖一，蚶殻荔子圖一，真珠荔子圖一，丁香荔子圖一，十一曜像十，四天尊像一，真武像一，四方七宿星像四，釋迦佛像一，觀音經相一，水月觀音像一，觀音菩薩像一，陶潛夏居圖一，寫徐神翁真一，煙寺晚鏡圖一，瑤池圖三，駉牧圖一，水閣閒碁圖一，六馬圖一，考牧圖一，玩珠龍圖一，杏花鳩子圖一，番族圖二，林檎花遊春鶯圖一，梔子烏頭白頰圖一。

▲賈祥

内臣賈祥字存中，開封人。少好工巧，至於丹青之習，頗極其妙。當時畫家者流，一遭品題，便爲名士。時寶和殿新成，其屏當繪設色寫龍水於其上，顧畫史雖措手，皆不當祥意。上命祥筆之，而神閒意定，縱筆爲龍，初不經思，已而夭矯空碧，體制增新，望之使人毛髪竦立，人皆服其妙。作竹石、草木、鳥獸、樓觀皆工，時人得之者遂爲珍玩。至於雕鏤塑造，靡所不能。官至通侍大夫、保康軍節度觀察留後，知入内内侍省事，贈少師，諡忠良。今御府所藏十有七：

宣和玉芝圖一，寫生玉芝圖一，梵閣圖一，湖石紫竹圖三，寫生奇石圖七，寒林鴝鵒圖一，小筆一册，戲貓圖一，寫生水墨家蔬圖一。

▲樂士宣

内臣樂士宣字徳臣，世爲祥符人。早年放浪不束於繩撿，中年莅職東太乙宫，遂與錬師方外之士往往從遊，留心沖漠，遂覺行年所過爲非，以是一意於詩書之習。方其未知書則喜玩丹青，獨愛金陵艾宣之畫，既胸中厭書史而丹青亦自造疎淡，乃悟宣之拘窘，於是捨其故步而筆法遂將凌轢於前輩。畫花鳥尤得生意，視艾宣蓋奄奄九泉下人矣。故當時有出藍之譽。晚年尤工水墨，縑綃數幅，唯作水蓼三五枝，鸂𪆟一雙，浮沉於滄浪之間，殆與杜甫詩意相參。士大夫見之，莫不賞詠。士宣未嘗輕以示人。凡所畫或以求之再三而幸得者，皆藏之以爲好。屢以畫上進，寔爲北省絶藝也。士宣天資明敏，晚以邊功超擢。熙寧中神考以謂夏童不恭，乃肆天討，嘗命李憲等以五路之兵進攻靈武，期於一舉成捷。嘗下詔曰：“如有敢議班師者，以軍法從事。”至於師老儲乏，主帥方議班師，無敢啟言者，獨士宣毅然白於帥府，請自邊乘驛，七晝夕達奏至於京師，神考欣然從之。其時士宣方爲小行人之職，而敢冐死犯顔以請者，臣子之奇節也。故知其胷中軒昻挺然不凡，其見於丹青之習特餘事耳。官至西京作坊使，持節虔州諸軍事，虔州刺史，虔州管内觀察使致仕。贈少保。今御府所藏四十有一：

栢梢黄鸝圖一，銀杏白頭翁圖一，羣鳬戲水圖一，秋岸蘆鵝圖一，秋岸鸂𪆟圖一，柘竹戴勝圖一，梅竹雪禽圖二，牡丹鵓鴿圖二，金林禽山鷓圖一，秋塘雙禽圖二，菊岸羣鳬圖一，古木會禽圖一，蓼岸鸂𪆟圖一，寫生鸂𪆟圖三，寫生葵花圖一，秋塘圖三，鶺鴒圖一，練禽圖一，雀竹圖二，水墨秋塘圖二，水墨竹禽圖一，水墨松竹圖二，水墨野鵲圖一，水墨太平雀圖一，水墨鸂𪆟圖四，水墨山青圖一，水墨雜禽圖一，墨竹圖一。

▲李正臣

内臣李正臣字端彦，喜工丹青，寫花竹禽鳥頗有生意。至於翔集羣啅，各盡其態。時作叢棘疎梅，有水邊籬落幽絶之趣，不作麤俗桃李、雕欄曲檻以爲浮艷之勝，亦見其胷次所致思也。官止文思使。今御府所藏六：

柘竹雜禽圖一，梅竹山禽圖一，鵪鶉圖一，寫雜禽圖二，棘雀圖一。

▲李仲宣

内臣李仲宣字象賢，始專於窠木，後喜工畫鳥雀，頗造其妙，觀《柘雀圖》，其顧盼向背，一幹一禽，皆極形似，蓋當時畫工亦歎服之。其所缺者風韻蕭散，蓋亦有所未至焉。然人間罕見其本者，以其寓意於燕雀之微，不求聞達以自娯爾。官至内侍省供奉官。今御府所藏三：

寒雀圖一，柘雀湖石圖一，柘條雀圖一。
