## 卷二十

◎墨竹敘論

繪事之求形似，捨丹青朱黄鉛粉則失之，是豈知畫之貴乎？有筆不在夫丹青朱黄鉛粉之工也。故有以淡墨揮掃，整整斜斜，不專於形似而獨得於象外者，往往不出於畫史而多出於詞人墨卿之所作，蓋胷中所得固已吞雲夢之八九，而文章翰墨形容所不逮，故一寄於毫楮，則拂雲而髙寒，傲雪而玉立，與夫招月吟風之状，雖執熱使人亟挾纊也。至於布景致思，不盈咫尺，而萬里可論，則又豈俗工所能到哉？畫墨竹與夫小景，自五代至本朝才得十二人，而五代獨得李頗，本朝魏端獻王頵、士人文同輩，故知不以著色而專求形似者，世罕其人。

◎墨竹

（小景附）

▲李頗

李頗，南昌人。善畫竹，氣韻飄舉，不求小巧，而多於情，任率落筆，便有生意，然所傳於世者不多。蓋竹昔人以謂不可一日無，而子猷見竹則造門，不問誰氏。袁粲遇竹輒留。七賢、六逸皆以竹隱。詞人墨卿髙世之士所眷意焉。頗不習他技，獨有得於竹，知其胷中故自超絶。今御府所藏一：

叢竹圖。

▲親王趙頵

親王皇叔端獻王頵，英宗第四子也。幼而秀嶷，長而頴異，忠孝友愛出於天性。方居東宫時，自熙寧至於元豐，凡十上章疏，乞居外第。於是神宗以其同氣之情，終不允許。至元祐初固請，期於必從而後已，於是太皇太后、哲宗两宫重違其意，乃允其請。蓋忠孝友愛故非出於勉强也。平居之時無所嗜好，獨左右圖書，與管城毛穎相周旋。作篆籀、飛白之書，而大小字筆力雄俊。戲作小筆花竹蔬果，與夫難狀之景，粲然目前。以墨寫竹，其茂梢勁節、吟風瀉露、拂雲篩月之態，無不曲盡其妙。復善鰕魚蒲藻，古木江蘆，有滄洲水雲之趣，非畫工所得以窺其藩籬也。今御府所藏七十：

籜筍榮竹圖二，籜筍小景圖一，帶根筍竹圖一，勁節筍竹圖二，折枝嫩梢圖一，折枝秋梢圖一，折枝古竹圖一，榮竹圖一，蒲竹圖二，■〈□聊〉竹圖一，寫生鴨脚圖二，水墨叢竹圖四，水墨榮竹圖二，水墨蘆竹圖二，水墨宿竹圖二，水墨老竹圖一，水墨紫薑圖一，水墨筍竹圖二，墨竹黄鸝圖二，墨竹小景圖二，墨竹圖三十，墨竹春梢圖二，折枝墨竹圖一，四景墨竹圖一，墨竹春梢凝露圖一，墨竹孫枝蘸碧圖一，墨竹挺節凌霜圖一。

▲趙令穰

宗室令穰字大年，藝祖五世孫也。令穰生長宫邸，處冨貴綺紈間，而能游心經史，戲弄翰墨，尤得意於丹青之妙，喜藏晉宋以來法書名畫，每一過目，輙得其妙，雖藝成而下，得不愈於博奕狗馬者乎？至於畫陂湖林樾、煙雲鳬雁之趣，荒遠閒暇，亦自有得意處，雅爲流輩之所貴重。然所寫特於京城外坡坂汀渚之景耳，使周覽江浙、荆湘，重山峻嶺，江湖溪澗之勝麗，以爲筆端之助，則亦不减晉宋流輩。嘗因端午節進所畫獻，哲宗嘗書其背：“云朕嘗觀之，其筆甚妙。”因書“國泰”二字賜之，一時以爲榮。官至崇信軍節度觀察留後，贈開府儀同三司，追封榮國公。今御府所藏二十有四：

墨竹雙鵲圖二，柘竹雙禽圖二，四景山水圖四，小景圖二，風竹圖一，溪山春色圖一，夏溪行旅圖一，秋塘羣鳬圖一，寒灘密雪圖一，江汀集雁圖一，水墨鴝鵒圖二，怪石筠柘圖二，雪江圖一，雪荘圖一，遠山圖一，訪戴圖一。

▲趙令庇

宗室令庇，善畫墨竹，凡落筆瀟洒可愛。世之畫竹者甚多，難得疎秀不求形似盡娟娟奇態者，故横斜曲直，各分向背，淺深露白，以資奇特；或作蟠屈露根，風折雨壓：雖援毫弄巧，往往太拘，所以格俗氣弱，不到自然妙。處唯士人則不然。未必能工所謂形似，但命意布致洒落，疎枝秀葉，初不在多，下筆縱横，更無凝滯，竹之佳思筆簡而意已足矣。俗畫務爲奇巧，而意終不到，愈精愈繁。奇畫者務爲疎放，而意嘗有餘，愈略愈精。此正相背馳耳。令庇當以文同爲歸，庶不入於俗格。官見任衡州防禦使。今御府所藏一：

墨竹圖。

▲王氏

親王端獻魏王頵婦魏越國夫人王氏，自髙祖父中書令秦正懿王審琦，以勲勞從藝祖定天下，爲功臣之家，而未聞閨房之秀，復能接武光輝者。端慧淑慎，有古曹大家之風，則魏越國夫人其後焉。蓋年十有六以令族淑徳妻端獻王，其所以柔順閑靚不復事珠玉文繡之好，而日以圖史自娯。至取古之賢婦烈女可以爲法者資以自繩。作篆隸得漢晉以來用筆意，爲小詩有林下泉間風氣。以淡墨寫竹，整整斜斜，曲盡其態。見者疑其影落縑素之間也。非胷次不凡，何以臻此？今御府所藏二：

寫生墨竹圖二。

▲李瑋

駙馬都尉李瑋字公炤，其先本錢塘人，後以章懿皇太后外家，得緣戚里，因以進至京師。仁宗召見於便殿，問其年。曰“十三”質其學，則占對雍容，因賜坐與食。瑋下拜謝而上，舉止益可觀。於是仁宗奇之，顧左右引視宫中，繼宣諭尚兖國公主。瑋善作水墨畫，時時寓興則寫，興闌輒棄去，不欲人聞知，以是傳于世者絶少，士大夫亦不知瑋之能也。平生喜吟詩，才思敏妙，又能章草、飛白、散隸，皆爲仁祖所知。大抵作畫生于飛白，故不事丹青而率意於水墨耳。官至平海軍節度使、撿挍太師，贈開府儀同三司，謚修恪。今御府所藏二：

水墨蒹葭圖，湖石圖。

▲劉夢松

劉夢松，江南人。善以水墨作花鳥，於淺深之間分顔色輕重之態，互相映發，雖綵繪無以加也，自成一種氣格耳。又作《䊸竹圖》，甚精緻。蓋竹本以直爲上，修篁髙勁，架雪凌霜，始有取焉。今夢松乃作䊸曲之竹，不得其所矣。或造物賦形不與之完，或有所拘閡而不遂其性，又或以所託非其地而致此，皆物之不幸者，將以著戒焉。今御府所藏三：

雪鵲圖二，䊸竹圖一。

▲文同

文臣文同字與可，梓潼永泰人。善畫墨竹，知名于時。凡於翰墨之間，託物寓興，則見於水墨之戲。頃守洋州，於篔簹谷構亭其上，爲朝夕遊處之地，故於畫竹愈工。至於月落亭孤，檀欒飄發之姿，疑風可動，不筍而成，蓋亦進於妙者也。或喜作古槎老枿，淡墨一掃，雖丹青家極毫㨋之妙者，形容所不能及也。蓋與可工於墨竹之畫，非天資頴異而胷中有渭川千畆，氣壓十萬丈夫，何以至於此哉？官至司封員外郎，充祕閣挍理。今御府所藏十有一：

水墨竹雀圖二，墨竹圖四，折枝墨竹圖一，疎竹生青壁圖一，著色竹圖一，古木修筠圖二。

▲李時敏

文臣李時敏字致道，成都人，時雍之弟。作字與兄時雍相後先，大字尤工，毎作文餘字，初不費力。又善弧矢，凡箭發無不破的，雖百發未見其出侯者。而時敏有吏才，妙於丹青，蓋書畫者本出一體，而科斗篆籀作而書畫乃分，宜時敏兄弟皆以書畫名冠一時，官止朝請郎。今御府所藏一：

詩意圖。

▲閻士安

閻士安，陳國宛丘人。家世業醫。性喜作墨戲，荆檟枳棘，荒崖斷岸，皆極精妙。尤長于竹，或作風偃雨霽，煙薄景曛，霜枝雪幹，亭亭苒苒，曲盡其態。中書令謚武恭王徳用好收花竹之畫，士安作《墨竹圖》獻之。徳用一見歎美不已，遂以爲篋中之冠，奏補國子四門助敎，後之學者往往取以爲模楷焉。今御府所藏二：

墨竹圖一，折枝墨竹圖一。

▲梁師閔

武臣梁師閔，字循徳，京師人。以資蔭補綴右曹。父和嘗以詩書敎師閔，略通大意。能詩什，其後和因其好工詩書，乃令學丹青，下筆遂如素習。長于花竹羽毛等物，取法江南人，精緻而不疎，謹嚴而不放，多就規矩繩墨，故少瑕纇，蓋出於所命而未出于胸次之所得，出於規模未出于規模之所拘者也。大抵拘者猶可以放，至其放則不可拘矣。蓋師閔之畫，於此方興而未艾，欲至於放焉。今任左武大夫，忠州刺史提點西京崇福宫。今御府所藏二：

栁溪新霽圖一，蘆汀密雪圖一。

▲僧夢休

僧夢休，江南人。喜延揖畫史之絶藝者，得一佳筆，必髙價售之。學唐希雅作花竹禽烏，煙雲風雪，盡物之態，蓋亦平生講評規模之有自。今御府所藏二十有九：

風竹圖十四，筍竹圖七，叢竹圖六，雪竹圖一，雪竹雙禽圖一。

◎蔬果敘論

灌園學圃，昔人所請，而早韭晚菘，來禽青李，皆入翰林子墨之美談，是則蔬果宜有見於丹青也。然蔬果於寫生，最爲難工。論者以謂郊外之蔬易工於水濵之蔬，而水濵之蔬又易工於園畦之蔬也。蓋墜地之果易工於折枝之果，而折枝之果又易工於林間之果也。今以是求畫者之工拙，信乎其知言也。況夫蘋蘩之可羞，含桃之可薦，然則丹青者豈徒事朱鉛而取玩哉？詩人多識草木蟲魚之性，而畫者其所以豪奪造化，思入妙微，亦詩人之作也。若草蟲者，凡見諸詩人之比興，故因附于此。且自陳以來至本朝，其名傳而畫存者，才得六人焉。陳有顧野王，五代有唐垓輩，本朝有郭元方、釋居寧之輩，餘有畫之傳世者，詳具于譜。至於徐熙輩長于蟬蝶，鑒裁者謂爲熙善寫花，然熙别門兼有所長，故不復列于此。如侯文慶、僧守賢、譚宏等，皆以草蟲果蓏名世，文慶者亦以技進待詔，然前有顧野王，後有僧居寧，故文慶、守賢不得以季孟其間，故此譜所以不載云。

◎蔬果

（藥品草蟲附）

▲顧野王

顧野王字希馮，吳郡人。七歲讀五經，九歲善屬文，識天文地理，無所不通，尤長於畫。在梁朝爲中領軍，後宣城王爲揚州刺史，野王與瑯琊王襃竝爲賓客。野王善圖畫，乃令野王畫古賢，命王褒書贊，時人稱爲二絶。畫草蟲尤工。多識草木蟲魚之性詩人之事，畫亦野王無聲詩也。入陳官至黄門侍郎。今御府所藏一：

草蟲圖。

▲唐垓

唐垓，不知何許人也。善畫禽魚生菜，世稱其工。然魚蟲草木雖甚微也，自非妙於萬物而爲言，發而見於形容者，未易知此。至有野禽、生菜、魚鰕、海物等圖傳于世矣。且畫魚鰕者，不過汀渚池塘，與夫庖中机上之物，至海物則罕見其本焉。若其瑰怪雄傑，乗時射勢，鼓風霆破萬里浪，不至乎中流，折角點額，則畫亦雄矣。垓之於海物者，其有得於此焉。今御府所藏一：

生菜圖。

▲丁謙

丁謙，晉陵人。初工畫竹，後兼善果實園蔬，傅粉淺深，率有生意。蟲蠧殘蝕之状，具能模寫。至使人捫之，若有跡也。嘗畫葱一本，爲江南李氏賞激，親書“丁謙”二字於其上，蓋欲别其非常畫耳。其後冦凖藏之以爲珍玩焉。今御府所藏三：

寫生蓮藕圖一，寫生葱圖二。

▲郭元方

武臣郭元方字子正，京師人。善畫草蟲，信手寓興，俱有生態，盡得蠉飛鳴躍之状，當時頗爲士大夫所喜。然率爾落筆，疏略簡當，乃爲精絶，或點綴求奇，則欲反損，此正所謂外重内拙黄金注者也，論者亦以此少之。大抵造物之意，初無心於整齊，至于自形自色，則各有攸當。苟物物雕琢，使之妍好，則安得周而徧哉？故刻楮雖工，造一葉至於三年，君子不取也。豈非直欲漸近自然乎？元方官至内殿承制。今御府所藏三：

草蟲圖三。

▲李延之

武臣李延之，善畫蟲魚草木，得詩人之風雅，寫生尤工，不墮近時畫史之習。状於飛走，必取其儷，亦以賦物各遂其性之意。官止左班殿直。今御府所藏十有六：

寫生草蟲圖十，寫生折枝花圖一，金沙遊魚圖一，雙鶴圖一，雙獐圖一，雙蠏圖一，喓喓圖一。

▲僧居寧

僧居寧，毗陵人。喜飲酒，酒酣則好爲戲墨，作草蟲，筆力勁峻，不專于形似。每自題云“居寧醉筆”。梅堯臣一見賞詠其超絶，因贈以詩，其略云：“草根有纎意，醉墨得已熟。”於是居寧之名藉甚，好事者得之遂爲珍玩耳。今御府所藏一：

草蟲圖一。
