## 卷十四

太極，一也。不動生二，二則神也。神生數，數生象，象生器。

太極不動，性也。發則神，神則數，數則象，象則器，器之變復歸於神也。

心為太極，又曰道為太極。

太極，道之極也。太玄，道之玄也。太素，色之本也。太一，數之始也。太初，事之初也。其成功則一也。

元有二，有生天地之始，太極也。有萬物之中各有始者，生之本也。

萬物各有太極、兩儀、四象、八卦之次，亦有古今之象。

陰陽生而分二儀，二儀交而生四象，四象交而成八卦，八卦交而生萬物。故二儀生天地之類，四象定天地之體。四象生八卦之類，八卦定日月之體。八卦生萬物之類，重卦定萬物之體。類者，生之序也。體者，象之交也。推類者，必本乎生。觀體者，必由乎象。生則未來而逆推，象則既成而順觀。是故日月一類，物同出而異處也，異處而同象也。推此以往，物焉逃哉？

天變時而地應物，時則陰變而陽應，物則陽變而陰應。故時可逆知，物必順成。是以陽迎而陰隨，陰逆而陽順。

本一氣也，生則為陽，消則為陰。故二者，一而已矣。六者，三而已矣。八者，四而已矣。是以言天而不言地，言君而不言臣，言父而不言子，言夫而不言婦也。然天得地而萬物生，君得臣而萬化行，父得子、夫得婦而家道成。故有一則有二，有二則有四，有三則有六，有四則有八。

語其體，則天分而為地，地分而為萬物，而道不可分也。其終則萬物歸地，地歸天，天歸道。是以君子貴道也。

一陰一陽之謂道，道無聲無形，不可得而見者也。故假道路之道而為名人之有。行必由乎道。一陰一陽，天地之道也。物由是而生，由是而成者也。

陽者，道之用。陰者，道之體。陽用陰，陰用陽。以陽為用則尊陰，以陰為用則尊陽也。陰幾於道，故以況道也。

陽尊而神。尊故役物，神故藏用。是以道生天地萬物而不自見也。天地萬物亦取法乎道也。

陰對陽為二，然陽來則生，陽去則死。天地萬物，生死主于陽，則歸于一也。

自下而上謂之升，自上而下謂之降。升者，生也。降者，消也。故陽生於下，而陰生於上。是以萬物皆反生。陰生陽，陽生陰，陰復生陽，陽復生陰。是以循環而無窮也。

性非體不成，體非性不生。陽以陰為體，陰以陽為性。動者，性也。靜者，體也。在天則陽動而陰靜，在地則陽靜而陰動。性得體而靜，體隨性而動。是以陽舒而陰疾也<（更詳之）>。

陽不能獨立，必得陰而後立，故陽以陰為基。陰不能自見，必待陽而後見，故陰以陽為唱。陽知其始而享其成，陰效其法而終其用。

陽能知而陰不能知，陽能見而陰不能見也。能知、能見者為有，故陽性有而陰性無也。陽有所不徧，而陰無所不徧也。陽有去陰常居也。無不徧而常居者為實。故陽體虛而陰體實也。

陽之類圓，成形則方。陰之類方，成形則圓。

陰事太半，蓋陽一而陰二也。

陽主闢而出，陰主翕而入。

春陽得權，故多旱，秋陰得權，故多雨。

冬至之子，中陰之極。春分之卯，中陽之中。夏至之午，中陽之極。秋分之酉，中陰之中，凡三百六十，中分之，則一百八十。此二至、二分相去之數也。

二至相去，東西之度，凡一百八十，南北之度，凡六十。冬至之後為呼，夏至之後為吸，此天地一歲之呼吸也。

朔易以陽氣自北方而生，至北方而盡，謂變易循環也。

東赤、南白、西黃、北黑，此五色也。驗之于曉、午、暮、夜之時可見之矣。

天地之氣運，北而南則治，南而北則亂，亂久則復北而南矣。天道、人事皆然。推之歷代，可見消長之理也。

天地之本，其起於中乎。是以乾、坤屢變而不離乎中。人居天地之中，心居人之中。日中則盛，月中則盈。故君子貴中也。

生者性，天也。成者形，地也。

得天氣者動，得地氣者靜。

天以氣爲主，體爲次；地以體爲主，氣爲次。在天在地者亦如之。

天主用，地主體。聖人主用，百姓主體，故日用而不知。

顯諸仁者，天地生萬物之功，則人可得而見也。所以造萬物則人不可得而見，是藏諸用也。

或問顯諸仁藏諸用。曰：若日月之照臨，四時之成歲，是顯諸仁也。其度數之然而不知其所以然，是藏諸用也。

天之象類，則可得而推，如其神用，則不可得而測也。

天以理盡而不可以形盡，渾天之術以形盡天，可乎？倚蓋之說，崑崙四垂而為海，推之理則不然，夫地直方而靜，豈得如圓動也之天乎？

天圓而地方，天南高而北下，是以望之如倚蓋焉。地東南下西北高，是以東南多水，西北多山也。天覆地，地載天，天地相函。故天上有地，地上有天。

天之陽在南，故日處之。地之剛在北，故山處之。所以地高西北，天高東南也。

天之陽在南而陰在北，地之陰在南而陽在北，人之陽在上而陰在下，既交則陽下而陰上。

極南大暑，極北大寒。故南融而北結，萬物之死地也。夏則日隨斗而北，冬則日隨斗而南。故天地交而寒暑和，寒暑和而物乃生也。

天渾渾於上而不可測也。故觀斗數以占天也。斗之所建，天之行也。魁建子，村建寅，星以寅為晝也。斗有七星，是以晝不過乎七分也<（更詳之）>。

天行所以為晝夜，日行所以為寒暑。夏淺冬深，天地之交也。左旋右行，天日之交也。

日朝在東，夕在西，隨天之行也。夏在北，冬在南，隨天之交也。天一周而超一星，應日之行也。春酉正，夏午正，秋卯正，冬子正，應日之交也。

冬至之月，所行如夏至之日。夏至之月，所行如冬至之日。

陽主舒長，陰主慘急。日入盈度，陰從于陽。月入縮度陽從于陰。

日行陽度則盈，行陰度則縮，賓主之道也。月去日則明生而遲，近日則魄生而疾，君臣之道也。

日以遲為進，月以疾為退，日月一會而加半日、减半日，是以為閏餘也。日一大運而進六日，月一大運而退六日，是以為閏差也。

一歲之閏六陰六陽，三年三十六日，故三年一閏，五年六十日，故五歲再閏。

堯典期三百六旬有六日，夫日之餘盈也六，則月之餘縮也亦六。若去日月之餘十二，則有三百五十四，乃日行之數，以十二除之，則得二十九日。

陽消則生陰，故日下而月西出也。陰盛則敵陽，故日望而月東出也。天為父，日為子，故天左旋，日右行。日為夫，月為婦，故日東出，月西生也。

日月相食，數之交也。日望月則月食，月掩日則日食。猶木火之相剋也。是以君子用智，小人用力。

月體本黑，受日之光而白。

日入地中，構精之象也。

日隨天而轉，月隨日而行，星隨月而見。故星法月，月法日，日法天。天半明半晦，日半盈半縮，月半盈半虧，星半動半靜。陰陽之義也。　　天晝夜常見。日見於晝，月見於夜而半不見，星半見於夜，貴賤之等也。

月，晝可見也，故為陽中之陰。星，夜可見也，故為陰中之陽。

陽中有陰，陰中有陽，天之道也。陽中之陽，日也，暑之道也。陽中之陰，月也，以其陽之類，故能見於晝。陰中之陽，星也，所以見於夜。陰中之陰，辰也，天壤也。

辰數十二，日月交會，謂之辰。辰，天之體也。天之體，無物之氣也。

辰至日為生，日至辰為用。蓋順為生而逆為用也。

星為日餘，辰為月餘。

星之至微如塵沙者，隕而為堆阜。

天奇而地耦，是以占天文者觀星而已，察地理者觀山水而已。觀星而天體見矣，觀山水而地體見矣。天體容物，地體負物。是故體幾於道也。

日月星辰共爲天，水火土石共爲地，耳目鼻口共爲首，髓血筋骨共爲身，此乃五之數也。

天有五辰，日月星辰與天而為五。地有五行，金木水火與土而為五。五行之木，萬物之類也；五行之金，出乎石也，故水火土石不及金木，金木生其間也。

陽中陽，日也。陰中陰，月也。陰中陽，星也。陽中陰，辰也。柔中柔，水也。柔中剛，火也。剛中柔，土也。剛中剛，石也。夫四象，若錯綜而用之，日月，天之陰陽。水火，地之陰陽。星辰，天之剛柔。土石，地之剛柔。

天之陽在東南，日月居之。地之陰在西北，火石處之。天以剛為德，故柔者不見。地以柔為體，故剛者不生。是以震，天之陽也。巽，地之陽也。

地，陰也。有陽而陰效之。故至陰者，辰也。至陽者，日也。皆在乎天，而地則水火而已。是以地上皆有質之物。陰伏陽而形質生，陽伏陰而性情生。是以陽生陰，陰生陽，陽剋陰，陰剋陽。陽之不可伏者，不見於地。陰之不可剋者，不見於天。伏陽之少者，其體必柔，是以畏陽而為陽所用。伏陽之多者，其體必剛，是以禦陽而為陰所用。故水火動而隨陽，土石靜而隨陰也<（一云陰效陽而能伏，是以辰在天，而地之四物皆有所欠也）>。

陽生陰，故水先成。陰生陽，故火後成。陰陽相生也，體性相須也。是以陽去則陰竭，陰盡則陽滅。

火以性為主，體次之。水以體為主，性次之。

天火，無體之火也。地火，有體之火也。

火無體，因物以為體。金石之火烈于草木之火者，因物而然也。

火生于無，水生于有。

海潮者，地之喘息也。所以應月者，從其類也。

燈之明暗之境，日月之象也。

水者，火之地，火者，水之氣。黑者，白之地。寒者，暑之地。

月者，日之影也。情者，性之影也。陰者，陽之影。鬼者，人之影也。

明則有日月，幽則有鬼神。

鬼神者無形而有用，其情狀可得而知也，於用可見之矣。若人之耳、目、鼻、口、手、足，草木之枝、葉、華、實、顏色，皆鬼神之所為也。福善禍淫，主之者誰邪？聰明正直，有之者誰邪？不疾而速、不行而至，任之者誰邪？皆是鬼神之情狀也。

天地之心者，生萬物之本也。天地之情者，情狀也，與鬼神之情狀同。

以天地生萬物，則以萬物為萬物。以道生天地，則天地亦萬物也。

天地生萬物，聖人生萬民。

生生長類，天地成功。別生分類，聖人成能。

動物自首生，植物自根生，自首生，命在首。自根生，命在根。

本乎天者親上，本乎地者親下。故變之與應常反對也。

有變則必有應也。故變于內者應于外，變于外者應于內，變于下者應于上，變于上者應于下也。天變而日應之，故變者從天，而應者法日也。是以日紀乎星，月會於辰，水生於土，火潛於石。飛者棲木，走者依草，心肺之相聯，肝膽之相屬。無它，應變之道也。

陽交於陰，而生蹄角之類也。剛交於柔，而生根荄之類也。陰交於陽，而生羽翼之類也。柔交於剛，而生枝幹之類也。天交於地，地交於天。故有羽而走者，足而騰者，草中有木，木中有草也。各以類而推之，則生物之類不過是矣。走者便於下，飛者利於上，從其類也。水之物無異乎陸之物，各有寒熱之性。大較則陸為陽中之陰，而水為陰中之陽。

陸中之物，水中必具者，猶影象也。陸多走，水多飛者，交也。是故巨于陸者必細于水，巨于水者必細于陸也。

水之族以陰為主，陽次之。陸之類以陽為主，陰次之。故水類出水則死，風類入水則死。然有出入之類者，龜、蟹、鵝、鳧之類是也。

魚在于水則生，離則死，交與不交之謂也。

魚者，水之族也。蟲者，風之族也。

風類、水類，小大相反。

在水者不瞑，在風者瞑。走之類上睫接下，飛之類下睫接上。類使之然也。

在水之鱗鬣，飛之類也。龜獺之類，走之類也。

飛之類喜風而敏于飛上，走之類喜土而利于走下。飛之走，雞鳧之類是也。走之飛，龍馬之屬是也。

馬、牛皆陰類，細分之，則馬為陽而牛為陰。

鷹鵰之類食生，而雞亮之類不專食生。虎豹之類食生，而貓犬之類食生又食穀。以類推之，從可知矣。

虎豹之毛，猶草也。鷹鸇之羽，猶木也。

草伏之獸毛如草之叢，林棲之烏羽如林之葉，類使之然也。

禽蟲之卵，果穀之類也。穀之類多子，蟲之類亦然。

蠶之類，今歲蛾而子，來歲則子而蠶。蕪菁之類，今歲根而苗，來歲則苗而子。

木者，星之子。是以果實象也。

木之支幹，土石之所成，所以不易。葉花，水火之所成，故變而易也。

葉，陰也。華實，陽也。枝葉耎，而根幹堅也。

木之堅，非雷不能震。草之柔，非露不能潤。

草類之細，入于坤。

水之木，珊瑚之類是也。石之花，監法之類是也。

龍能大能小，然亦有制之者。受制於陰陽之氣，得時則能變化，變變則不能也。

有一日之物，有一月之物，有一時之物，有一歲之物，有十歲之物，至於百千萬皆有之。天地亦物也，亦有數焉。雀，三年之物。馬，三十年之物。凡飛走之物皆可以數推。人，百有二十年之物。

人為萬物之靈，寄類於走。走，陰也。故百有二十。

人寓形於走類，何也？走類者，地之長子也。

動者體橫，植者體縱，人宜橫而反縱也。

人之骨巨而體繁，木之幹巨而葉繁，應天地之數也。

飛者有翅，走者有趾。人之兩手，翅也。兩足，趾也。

飛者食木，走者食草。人皆兼之，而又食飛、走也。故最貴於萬物也。

天六地四，天以氣爲質，而以神爲神。地以質爲質，而以氣爲神。唯人兼乎萬物，而爲萬物之靈，如禽獸之聲以其類而各能得其一。無所不能者，人也，推之他事，亦莫不然。唯人得天地日月交之用，他類則不能也。人之生，真可謂之貴矣。天地與其貴而不自貴，是悖天地之理，不祥莫大焉。

天有四時，地有四方，人有四支。是以指節可以觀天，掌文可以察地。天地之理，具乎指掌矣。可不貴之哉？人之四支各有脈也。一脈三部，一部三候，以應天數也。

身，地也，本乎靜，所以能動者，氣血使之然也。

水在人之身為血，土在人之身為肉。

日為心，月為膽，星為脾，辰為腎藏也。石為肺，土為肝，火為胃，水為膀胱府也。

天地並行則藏府配。四藏天，府地也。

藏者，天行也。府者，地行也。天地並行，則配為八卦。

體必交而後生。故陽與剛交而生心肺，陽與柔交而生肝膽，柔與陰交而生腎與膀胱，剛與陰交而生脾胃。心生目，膽生耳，脾生鼻，腎生口，肺生骨，肝生肉，胃生髓，膀胱生血。故乾為心，兌為脾，離為膽，震為腎，坤為血，艮為肉，坎為髓，巽為骨，泰為目，中孚為鼻，既濟為耳，頥為口，大過為肺，未濟為胃，小過為肝，否為膀胱。

天地有八象，人有十六象。何也？合天地而生人，合父母而生子，故有十六象也。

心居肺，膽居肝，何也？言性者必歸之天，言體者必歸之地。地中有天，石中有火，是以心膽象之也。

心膽之倒懸，何也草木者，地之本體也。人與草木反生，是以倒懸也。

口目橫而鼻縱，何也？體必交也，故動者宜縱而反橫，植者宜橫而反縱，皆交也。

目口凸而耳鼻竅。竅者，受臭嗅氣物，或不能閉之。凸者，視色別味物，則能閉之也。四者雖象於一而各備其四矣。

鼻之氣，目見之。口之言，耳聞之。以類應也。

膽與腎同陰，心與脾同陽。心主目，脾主鼻。

《素問》肺主皮毛，心脈、脾肉、肝筋、腎骨，上而下、外而內也。

心血腎骨，交法也。交即用也。

心藏神，腎藏精，脾藏魂，膽藏魄。胃受物而化之，傳氣於肺，傳血於肝，而傳水穀於脬腸矣。

神者，人之主，將寐在脾，熟寐在腎，將寤在肝，又言在膽，正寤在心。

天之神棲於日，人之神棲乎目。人之神寤則棲心，寐則棲腎，所以象天，此晝夜之道也。

天地之大寤在夏，人之神則存于心。

神統於心，氣統於腎，形統於首。形氣交而神主乎其中，三才之道也。

氣一而已，主之者乾也。神一而已，乘氣而變化，能出入于有無生死之間，無方而不測者也。

潛天潛地，不行而至，不為陰陽所攝者，神也。出入有無、死生者，道也。神無所在，無所不在。至人與他心通者，以其本于一也。道與一，神之強名也。以神為神者，至言也。

所以造物者，神也。神不死，所更者，四時也。所以造人者，神人也，神人亦不死。假如一木結實而種之，又成是木而結是實，木非舊木也，此木之神不二也，此實生生之理也<（一作造萬物。神人，一無人字）>。

氣者，神之宅也。體者，氣之宅也。

形可分，神不可分。

精氣為物，形也。遊魂為變，神也。又曰：精氣為物，體也。遊魂為變，用也。

氣形盛則魂魄盛，氣形衰則魂魄亦從而衰矣。魂隨氣而變，魄隨形而止。故形在則魄存，形化則魄散。見氣變而形化。

人得中和之氣則剛柔均，陽多則偏剛，陰多則偏柔。

氣則養性，性則乘氣，故氣存則性存，性動則氣動也。

神無方而性有質。

有形則有體，有性則有用。

心性而膽情，陽性而陰情，性神而情鬼。

發于性則見于情，發于情則見于色，以類而應也。

天使我有，是之謂命。命之在我之謂性，性之在物之謂理。

理窮而後知性，性盡而後知命，知而後至。

人之類備乎萬物之性。

人之貴，兼乎萬類。自重而得其貴，所以能用萬類。

已配天地謂之人，唯仁者，其可謂之人矣。

人之神，則天地之神。人之自欺，所以欺天地。可不慎哉？

人之精神，貴藏而用之。苟衒於外，則鮮有不敗者。如利刃，物來則剸之。若恃刃之利而求割乎物，則刃與物俱傷矣。

精義入神以致用也。不精義則不能入神，不能入神則不能致用也。

無思無為者，神妙致一之地也。所謂一以貫之。聖人以此洗心，退藏於密。

心一而不分則能應，弗違此，君子所以虛心而不動也。

人心當如止水，則定，定則靜，靜則明。

任我則情，情則蔽，蔽則昏矣。因物則性，性則神，神則明矣。

以物觀物，性也。以我觀物，情也。性公而明，情偏而暗。

誠者，主性之具，無端無方者也。

資性得之天也，學問得之人也。資性由內出者也，學問由外入者也。自誠，明性也。自明，誠學也。

至理之學，非至誠則不至。 物理之學，既有所不通，不可以強通。強通則有我，有我則失理而入於術矣。

言發于真誠，則心不勞而逸，人久而信之。作偽任數，一時或可以欺人，持久必敗。

天地日月，悠久而已。故人當存乎遠，不可見其近。智數或能施于一朝。蓋有時而窮，惟至誠與天地同久。天地無，則至誠可息。苟天地不能無，則至誠亦不息也。

為學養心，患在不由直道，去利欲。由直道、任至誠則無所不通。天地之道直而已，當以直求之。若用智數，由逕以求之，是屈天地而循人欲也，不亦難乎？

人必內重，內重則外輕。苟內輕，必外重。好利好名，無所不至。

義重則內重，利重則外重。

凡處失在得之先，則得亦不喜。若處得在失之先，則失難處矣，必至於隕穫。

天下之事皆以道致之，則休戚不能至矣。

事無大小，皆有道在其間。能安分則謂之道，不能安分謂之非道。

人之為道，當至於鬼神不能窺處，是為至矣。

凡人之善惡，形于言，發於行，人始得而知之。但萌諸心，發于慮，鬼神已得而知之矣。此君子所以慎獨也<（又云，思慮一萌，鬼神得而知之矣，故君子不可不慎獨）>。

人之畏鬼，亦猶鬼之畏人。人積善而陽多，鬼益畏之矣。積惡而陰多，鬼弗畏之矣。大人者，與鬼神合其吉凶，夫何畏之有？

循理則為常，理之外則為異矣。

能循天理動者，造化在我也。

天下言讀書者不少，能讀書者少，若得天理真樂，何書不可讀？何堅不可破？何理不可精？

得天理者，不獨潤身，亦能潤心。不獨潤心，至於性命亦潤。

君子之學，以潤身為本。其治人、應物皆餘事也。

一國一家一身皆同，能處一身，則能處一家。能處一家，則能處一國。能處一國，則能處天下。心為身本，家為國本，國為天下本，心能運身，苟心所不欲，身能行乎？

君子處畎畝，則行畎畝之事。居廟堂，則行廟堂之事。故無入而不自得。

變從時而便，天下之事不失禮之大經，變從時而順，天下之理不失義之大權者，君子之道也。

歛天下之智為智，斂天下之善為善，則廣矣。自用則小。

人患乎自滿，滿則止也。故禹不自滿，假所以為賢。雖學亦當常若不足，不可臨深以為高也。

人必有德器，然後喜怒皆不妄。為卿相，為匹夫，以至學問高天下，亦若無有也。

無德者責人、怨人，易滿，滿則止也。

人貴有德，小人有才者，有之矣。故才不可恃，德不可無。

經綸，天地之謂。才遠，舉必至之謂。志並包，含容之謂。量剸割者，才力也。明辨者，智識也。寬弘者，德器也。三者不可闕一。

人苟用心，必有所得。獨有多寡之異，智識之有淺深也<（又云，凡人用心者，必有所得，只是有多寡）>。

事必量力，量力故久。

聖人利物而無我。

易地而處則無我也。

不我物則能物物。

以物喜物，以物悲物，此發而中節者也。

人智強則物智弱。

夫弓固有強弱，然一弓二人張之，財有力者以為弓弱，無力者以為弓強。故有力者不以己之力有餘，而以為弓弱。無力者不以己之力不足，而以為弓強。何不思之甚也。一弓非有強弱也，二人之力強弱不同也。今有食一杯在前，二人大餒而見之，若相讓則均得食矣，相奪則爭，非徒爭之而已，或不得其食矣。此二者，皆人情也。知之者鮮。知此則天下之事皆如是也。

金須百鍊然後精，人亦如此。

今有人登兩臺，兩臺皆等，則不見其高。一臺高，然後知其卑下者也。

室中造車，天下可行，執轍合故也。苟順義理，合人情，日月所照，皆可行也。

所行之路不可不寬，寬則少礙。

能醫人能醫之疾，不得謂之良醫。醫人之所不能醫者，天下之良醫也。能處人所不能處之事，則能為人所不能為之事也。

良藥不可以離手，善言不可以離口。

大羹可和，玄酒可漓，則是造化亦可和、可漓也。

自然而然者，天也，唯聖人能索之。效法者，人也。若時行時止，雖人也，亦天也。

人謀，人也。鬼謀，天也。天人同謀而皆可，則事成而吉也。

事無巨細，皆有天人之理。修身，人也，遇不遇，天也。求之者，人也。得之與否，天也。得失不動心，所以順天也。強取必得，是逆天理也。逆天理者，患禍必至。

天之孽，十之一猶可違，人之孽，十之九不可逭。

天道之變，王道之權也。

為治之道必通其變，不可以膠柱，猶春之時不可行冬之令也。

用兵之道，必待人民富、倉廪實、府庫充、兵強、名正、天時順、地利得，然後可舉。

天時、地理、人事三者知之不易。

學以人事為大，今之經典，古之人事也。

學不際天人，不足以謂之學。

記問之學，未足以為事業。

凡人為學，失於自主張太過。

學在不止，故王通云：沒身而已。
