# 57冊[四川陝西都司]

## 寧夏中護衛選簿（陝西都司）

### 汪檻： 指揮同知。

指揮僉事功次： 嘉靖八年（1529年），地名斷腰山等處獲功，陛實授一級二人。□□（注：缺字，應爲斬獲/擒斬）達賊首級一顆，爲首寧夏中屯衛所正千戶陛□□（注：缺字，應爲指揮僉事）。指揮同知功次： 嘉靖十三年（1534年），延綏地名麻黃梁沙湖等處獲功，陛實授一級，不賞二人共斬首一顆□□□（注：缺字，描述功績）旗。寧夏中屯衛指揮僉事陛指揮同知汪錦。有父汪信，舊名君信，丁酉年(1357年)（元至正十七年，1357年）歸附，充總軍元帥。乙巳年(1365年)（元至正二十五年，1365年）除授副千戶。洪武十七年（1384年）病故。進於洪武二十三年（1390年），除授虎賁右衛右所世襲副千戶。洪武二十五年（1392年），欽調寧夏中護衛。三十二年（建文元年，1399年），陛除本衛中所流官正千戶。外黃查有：汪進，祁門縣人。

一輩 汪信，已載前黃。

二輩 汪進，舊選簿查有。洪武二十五年（1392年）三月，汪進，系虎賁右衛右所貼辦事世襲副千戶，欽調寧夏中護衛右所。

三輩 汪澄：永樂十九年（1421年）四月，汪澄，系寧夏中護衛右所故世襲正千戶汪進嫡長男。

四輩 汪禧，舊選簿查有。正統九年（1444年）五月，汪禧，系寧夏中護衛中所故正千戶汪澄嫡長男。

五輩 汪擯，舊選簿查有。成化十七年（1481年）四月，汪擯，祁門縣人，系寧夏中護衛中所世襲正千戶汪禧嫡長男。

六輩 汪錦，舊選簿查有。正德元年（1506年）二月，汪錦，祁門縣人，系寧夏中護衛中所故世襲正千戶汪擯嫡長男。

七輩 汪清，舊選簿查有。嘉靖二十年（1541年）四月，汪清，祁門縣人，系寧夏中屯衛故指揮同知汪錦嫡長男。

八輩 汪檻，舊選簿查有。嘉靖二十九年（1550年），汪檻，祁門縣人，系寧夏中屯衛故指揮同知汪清嫡長男。

九輩 汪煒：萬曆十六年（1588年）十二月，汪煒，年三十七歲，系寧夏中屯衛指揮同知汪檻嫡長男。比中三等。

十輩 汪坤：萬曆三十五年（1607年）六月，大選過寧夏中屯衛指揮同知一員，汪坤，年二十六歲，系疾指揮同知汪煒嫡長男。比中三等。

十一輩丹陽縣人顏治中萬暦四十四年八月大選過寕夏中屯衞指揮同知，年六歳係故指揮同知顏汝玉嫡長男

### 汪權： 試百戶。

舊選簿查有。嘉靖三十八年（1559年）二月，汪權，年十二歲，太湖縣人，系寧夏中屯衛右所陣亡總旗試百戶汪河嫡長男。伊父原補總旗，嘉靖三十三年（1554年，注：此處與父陣亡時間嘉靖三十二年矛盾，原文如此）浮圖峪陣亡，試百戶（注：指追授）。今本舍照例與總旗上加陣亡功一級，與試百戶俸優給，扣至嘉靖四十年（1561年）終住支，出幼襲職。舊選簿查有。嘉靖四十四年（1565年）十二月，汪權，年十九歲，太湖縣人，系寧夏中屯衛右所故試百戶汪河嫡長男，優給出幼襲職。查違優限四年，有無多支奉糧扣軍關支。舊選簿查有：堂稿查有，嘉靖三十二年（1553年）七月，浮圖峪陛實授一級，陣亡。寧夏中屯衛右所總旗陛試百戶汪仕聰（注：此條功次應指汪河）。始祖汪仕聰，癸卯年(1363年)（元至正二十三年，1363年）歸附從軍，撥虎賁左衛。洪武二十一年（1388年），併陛小旗。二十四年（1391年），併總旗。三十年（1397年），調寧夏中護衛右所。故。高祖汪勝補役。故。曾祖汪文補役。故。祖汪鋐【鋐：讀音 hóng (宏)，器皿】補役，改今衛所（寧夏中屯衛右所）。嘉靖十三年（1534年），徵進晏海湖陣亡。父汪河，補併仍充總旗。三十二年（1553年），浮圖峪等處與賊對敵陣亡。三十五年（1556年），奉勘合陛試百戶。權系嫡長男，三十八年（1559年）二月，與試百戶俸優給，至嘉靖四十年（1561年）終住支。外黃查有：汪權，年十二歲，系陝西寧夏中屯衛右所優給百戶，原籍安慶府太湖縣人。

一輩 汪仕聰，已載前黃。

二輩 汪勝，已載前黃。

三輩 汪文，已載前黃。

四輩 汪鋐，已載前黃。

五輩 汪河：戶名王士聰（注：原文如此，或爲筆誤）。

六輩 汪權：

### 寧夏中屯衛孫佐（所鎮撫）

一輩孫豫，缺。

二輩孫福，舊選簿查有：正統八年四月，孫福系寧夏中護衛中所，故，所鎮撫孫豫嫡長男。

三輩孫雄，舊選簿查有：正統十一年四月，孫雄系寧夏中護衛中所，故，所鎮撫孫福嫡長男。

四輩孫溥，舊選簿查有：成化二十年十月，孫溥，合肥縣人，系寧夏中護衛中所，老疾所鎮撫孫雄嫡長男。

五輩孫昊，舊選簿查有：嘉靖三年四月，孫昊，合肥縣人，系寧夏中屯衛中所，年老世襲所鎮撫孫溥庶長男。

充軍簿查有：嘉靖十六年六月，孫昊，合肥縣人，系寧夏中屯衛中所所鎮撫，犯該守備不設充大同右衛前所邊遠軍。

六輩孫佐，舊選簿查有：嘉靖四十五年十月，孫佐，年三十七歲，合肥縣人，系寧夏中屯衛中所，故充軍所鎮撫孫昊嫡長男，依父原襲祖職所鎮撫。嘉靖十一年地方失事□問充終身軍，三十八年故，本舍照例復祖職所鎮撫。

七輩孫棟，萬曆十九年二月，孫棟，年三十四歲，合肥縣人，系寧夏中屯衛中所老疾所鎮撫孫佐嫡長男，比中三等。

八輩孫佃，萬曆二十七年六月，孫佃，年四十歲。系寧夏中屯衛中所，故所鎮撫孫棟親叔，比中三等。九輩孫標，萬曆四十五年八月大選過寧夏中屯衛中所所鎮撫一員。孫彪，年三十四歲，系故所鎮撫孫佃嫡長男，比中三等。

### 寧夏中屯衛孫鏜（副千戶）

一輩孫遇先，缺。

二輩孫義，缺。

三輩孫升，舊選簿查有：宣德元年五月，孫升，系寧夏中護衛，前所爲事充軍，故世襲百戶，孫義嫡長男。

四輩孫福，舊選簿查有：天順五年七月，孫福，和州人，系寧夏中護衛前所故世襲百戶孫升嫡長男。

五輩孫璇，舊選簿查有：弘治十四年四月，孫璇，和州人，系寧夏中護衛前所世襲百戶，孫福嫡長男。

六輩孫經，舊選簿查有：零選查有，正德十二年四月，孫經，和州人，系寧夏中屯衛前所世襲百戶孫璇嫡長男。功次簿查有：嘉靖十五年五月，陝西延寧麻黃梁沙湖等處獲功，二人共斬首一顆，爲首官旗共三百五十五員名。寧夏中屯衛前所實授百戶升副千戶，二員內一員孫經。

七輩孫鏜，舊選簿查有：嘉靖三十八年八月，孫鏜，年三十八歲，和州人，系寧夏中屯衛前所年老副千戶孫經嫡次男。

八輩孫顯，萬曆十三年二月，孫顯，年四十六歲，和州人，系寧夏中屯衛前所年老，副千戶孫鏜嫡長男，比中三等。

九輩孫崇忠，萬曆二十四年十二月，孫崇宗，年二十八歲，系寧夏中屯衛前所副千戶患疾，孫顯嫡長男，比中一等。

### 寧夏中屯衛孫世爵

萬曆四十五年十一月單本選過寧夏中屯衛前所副千戶一員，孫世爵，年二十五歲，定遠縣人，類題堂稿查有：萬曆元年十月初六日一件，爲乞憐重升改正事，該巡按山東御史趙應元等查明通遼東等都司，官旗獲功，升授應該改正加並職級，緣由該本部尚書譚等，具題本月初八日奉聖旨是，既查勘明白伊擬升賞欽此欽遵。計開自何宗禹起至陳綸止共二十七員，陝西都司寧夏中屯衛前所功升，實授百戶孫子成前件，查得本官原系降級總旗隆慶元年八月，寧夏鎮斬首一顆，升試百戶。三年九月花馬池斬首一顆，因功升勘合未到仍以總旗報驗亦升試百戶。本，年四月，興五營斬首一顆，以試百戶報驗升，實授百戶，俱經題奉，欽依備行外合。據本官告並，前功查於本部，原題功次賜堂稿相同相應，亦擬合無，將孫子成與實授百戶上加花馬池斬首，重升試百戶一級改正與做副千戶查伊祖孫炯以祖名報功所稱子成者，即炯也。孫炯三次斬級功已經查題改升副千戶職，今老矣。伊父孫繼美，目盲不能稱席，世爵以嫡孫承祖，查無還得準替副千戶祖職，比重二等。

### 寧夏中屯衛孫輔（所鎮撫）

一輩孫翥，缺。

二輩孫璟，舊選簿查有：永樂八年三月，孫璟，年十七歲，系寧夏中護衛前所故世襲所鎮撫孫翥嫡長男。

三輩孫宏，舊選簿查有：正統三年九月，孫宏系寧夏中護衛前所故世襲所鎮撫孫璟親侄。

四輩孫鏜，舊選簿查有：成化七年七月，孫鏜，鳳陽府定遠縣人，系寧夏中護衛前所故世襲所鎮撫孫宏嫡長男。

五輩孫泰，舊選簿查有：弘治十二年六月，孫泰定遠縣人，系寧夏中護衛前所故世襲所鎮撫孫鏜嫡長男。

六輩孫輔，舊選簿查有：嘉靖十年十月，孫輔，年三十一歲，定遠縣人，系寧夏中屯衛前所故，世襲所鎮撫孫泰嫡長男。

### 年遠事故後所世襲百戶一員

汪讓： 正統十二年（1447年）二月，汪讓，系寧夏中護衛後所百戶汪源（戶名汪顯宗）親姪孫，與世襲。

汪鑑： 成化二十一年（1485年）十二月，汪鑑，合肥縣人，系寧夏中護衛後所故世襲百戶汪讓嫡長男。

57冊鎮番衛選簿[陝西都司: 79~198]

目錄

原簿目錄
自指揮方伯起，至試百戶張四體止，共七十八
葉①;〔對訖〕

①《總彙》57冊“校勘表”記鎮番衛選簿78頁、98頁後件前缺頁，114頁前件前缺頁。

內指揮，千、百戶，鎮撫一百二十五員。

指揮使八員
一號方伯，始祖方誠，代九，定遠縣人。二號李天爵，始祖李馬兒，代六，山後興州人。三號許鰲，始祖許成，代八，臨淮縣人。四號劉勇，始祖劉源，代七，定遠縣人。五號劉陳，始祖劉伯諒，六代，永清縣人。六號張梁，始祖張勝，六代，灤州人。七號馬希龍，始祖馬福，代九，景陵縣人。八號吳炳，始祖吳麟，代八，六安州人。

年遠事故二員
陳源，沛縣人。
劉源。

指揮同知五員
一號馬舉，始祖他竹馬，五代，西和縣人。
二號王允奏，始祖王祿，代三，滁州人。
三號李登朝，始祖李廣，代七，汝陽縣人。
四號劉世忠，始祖劉得升，代六，瑞州人。
五號何淮，始祖何才，代七，臨川縣人。

年遠事故一員
劉勳。

指揮金事十員
續入：何奇顯，臨川人，無印。
一號彭秉乾，始祖彭成，代七，虹縣人。
二號馬世宦，始祖馬得②，代八，遵化縣人。
三號彭九籌，始祖彭瀾，代三，虹縣人。
四號姚揚，始祖姚吉，代六，巢縣人。
五號王璧，始祖王士廉，五代，安定縣人。
六號周制，始祖周復，代八，定遠縣人。
七號戴恩，始祖戴通一，代七，六合縣人。八號王允亨，始祖王義，代六，滁州人。九號張天寵，始祖張禮，代七，襄陽縣人。十號羅玉，始祖羅什狗，代七，伏羌縣人。

②此“馬得”僅見於目錄，疑原簿缺頁遺漏。嘉靖《陝西通志》卷二四《文獻》一二《三邊名宦·陝西行都指揮司》：“馬得，順天府遵化縣人。永樂元年，以渡江戰功升指揮同知，調鎮番衛。七年，追剿達達、可可思等至白鹽池，手刃三人，中箭而沒。”（第1239頁）《明宣宗實錄》卷七六記其子馬麟於宣德六年二月己亥由“鎮番衛指揮同知爲指揮使”；卷一三〇記正統十年六月庚午“命故守備鎮番都指揮使馬麟子昭襲爲指揮使”。

衛鎮撫二員
一號李世芝，始祖李欽，代八，遵化縣人。二號馬世良，始祖馬得，五代，襄陽縣人。

左所正千戶三員
一號皮桂，始祖皮龍，代八，豐城縣人。二號蕭朝佐，始祖蕭允，代八，興化縣人。三號戴啞不素，代一。

年遠事故一員
孫銘。

副千戶八員
一號王官，始祖王治，代七，定遠縣人。二號張應武，始祖張思溫，代七，秦州人。三號陳皋謨，始祖陳祐壽，代六，定遠縣人。四號李震，始祖李二，代七，高郵州人。五號高玥，始祖高興，五代，安定縣人。六號楊繼芳，始祖楊澗，六代，樂亭縣人。七號孫長兒，始祖孫義，五代，吉水縣人。八號嚴德，始祖嚴虎，代七，安豐縣人。
輩數未全一員
馬機，西和縣人。

年遠事故二員
尚昭。
唐瑾。

實授百戶五員
續入：田大有，會寧人，無印。一號杜一鳳，始祖杜伯通，代九，隴西縣人。二號胡紳，始祖胡得，代八，和州人。三號田登，始祖田安，代七，隴西縣人。四號王世臣，始祖王珣，代四，金華縣人。五號徐江，始祖徐得勝，代八，定遠縣人。續入：何希閔，文縣人，無印。

年遠事故六員
張榮。
朱旺。
徐瑛。
劉圮。
韓暉。
吳迪。

試百戶十九員，署試百戶事冠帶總旗二員續入：彭九敘，虹縣人，有印。續入：王克明，武進人，無印。一號王惠，始祖王居本，代八，伏羌縣人。二號黃彥文，始祖黃文義，代六，溧水縣人。三號李琥，始祖李玉，代六，隴西縣人。四號張偉，始祖張真，六代，通渭縣人。五號孫魁，始祖孫成，五代，隴西縣人。六號崔章，始祖崔源，五代，安定縣人。七號劉恕，始祖劉敬，代七，隴西縣人。八號張世威，始祖張海，代六，安定縣人。九號藺良佐，佐始祖藺興，五代，通渭縣人。十號白鶴，始祖白士元，代八，遷安縣人。十一號劉桂，始祖劉玥，代二，成縣人。
十二號姚臣，始祖姚順，五代，伏羌縣人。十三號景鐵住保，始祖景二，代六，秦安縣人。十四號張朝臣，始祖張榮，五代，湖口縣人。十五號丁銳，始祖丁祥，代六，烏江縣人。十六號趙恩，始祖趙義，四代，隴西縣人。十七號王忠，始祖王順，代四，隴西縣人。十八號祁恩，始祖祁潤，代四，會寧人。十九號楊繼武，始祖楊柔謙，四代，秦州人。二十號朱清，始祖朱順，代七，隴西縣人，署試。二十一號尹淮，始祖尹士付，代五，泰州人，署試。

輩數未全一員
崔侖，隴西縣人。

左所正千戶一員
一號李應朝，始祖李宣，五代，高陵縣人。

輩數未全一員馬經，淳化縣人。

實授百戶五員
一號張希龍，始祖張興，代六，臨淮縣人。二號錢聚，始祖錢貴，五代，吳江縣人。三號陳緒，始祖陳福，五代，當塗縣人。四號甄汝良，始祖甄得才，代七，通渭縣人。五號孫潮，始祖孫真，五代，安塞縣人。

試百戶八員
一號陳恩，始祖陳小一，代七，全椒縣人。二號劉寶，始祖劉鎧，代六，安福縣人。
三號張腫，始祖張成，代州五，和人。四號何九皋，始祖何興，五代，桐柏縣人。五號桂林，始祖桂保子，代五，壽州人。六號朱錦，始祖朱舍保，六代，合肥縣人。七號何巍，始祖何耒耒，代六，永清縣人。八號馬鳳，始祖馬和，代四，泰州人。

輩數未全一員
陳祿，合肥縣人。

中所正千戶二員
一號王致中，始祖王玉，代八，泗州人。二號裴尚質，始祖裴榮，代九，息縣人。

年遠事故一員
湯新。
副千戶五員
一號朱勳，始祖朱名子，代七，山陽縣人。二號陶福，始祖陶成，代七，定遠縣人。三號盧鏟，始祖盧宣，隴西縣人，代六。四號仲宦，始祖仲成，代七，江都縣人。五號樊英，始祖樊信卿，五代，望江縣人。

年遠事故二員
趙能。
項定，儀真縣人。

署副千戶一員，實授百戶十二員
一號王卿，始祖王玉，代七，盱眙縣人。
二號孫繼祖，始祖孫成，五代，通渭縣人。
三號徐彥美，始祖徐興，代四，太湖縣人。

四號戴應科，始祖戴八七，代八，武進縣人。五號張雲，始祖張友成，代七，臨淮縣人。六號王論，始祖王隆，代七，桐城縣人。七號丘榮，始祖丘祥，代六，盱眙縣人。八號劉廷佐，始祖劉寬，代七，宛平縣人。九號丁薛祥，始祖薛得，代八，定遠縣人。十號劉灼，始祖劉官興，六代，壽州人。十一號仰祥，始祖仰貴，五代，建德縣人。十二號郭麒，始祖郭興，六代，江津縣人。十三號侯顯，始祖侯廷玉，代二，豐化縣人。

輩數未全一員
謝澄。

年遠事故五員
楊昂，常熟縣人。
殷浩。
劉拳。
馬木。
葛洪。

試百戶十九員，署試百戶事冠帶總旗二員續入：袁友仁，懷安人，無印。續入：吳悅道，儀真人，無印。一號王旻，始祖王伯通，五代，會寧縣人。二號石宗，始祖石聚，代八，咸寧縣人。三號陸斌，始祖陸阿興，五代，儀真縣人。四號王州，始祖王見，代四，滁州人。五號曹金，始祖曹□，代五，滁州人。六號王樸，始祖王敏，代四，崑山縣人。七號李世英，始祖李壇，代二，遵化縣人。八號包謹，始祖包清，四代，寧遠縣人。
九號蔣斌，始祖蔣貴，代六，蒲城縣人。十號亢鸞，始祖亢定住，代七，盱眙縣人。十一號高世爵，始祖高和，代六，當塗縣人。十二號齊宗道，始祖齊能，代六，嵩縣人。十三號李錦，始祖李成，代六，德清縣人。十四號時重文，始祖時連，代五，上元縣人。十五號孟堂，始祖孟大都，代六，鄞縣人。十六號劉用威，始祖劉義，五代，扶風縣人。十七號魏灼，始祖魏正九，代七，泰州人。十八號葛江，始祖葛林，代四，登封縣人。十九號陳棟，始祖陳谷用，五代，定遠縣人。續入：侍存祿，安東人，無印。續入：郭灼，大興人，無印。

輩數未全四員
曹忠，江都縣人。
王鳳，桐城縣人。
張禮，益都縣人。
劉官保，扶風縣人。

年遠事故一員
王煥，咸寧縣人。

冠帶總旗一員範世忠，安定縣人。

選簿未載，貼黃有名，但襲替年月未開，無憑弔查黃選者四十四員黃榮，始祖黃雲，代五，合肥縣人。何昆，始祖何保保，五代，臨川縣人。王敘，始祖王今凌，代九，寶雞縣人。盧瓚，始祖盧桂，五代，隴西縣人。王洋，始祖王口□，代六，隴西縣人。袁繼宗，始祖袁真，代六，隴西縣人。阿龍，始祖阿能，五代，徽州人。張玥，始祖張林，代六，安定縣人。張恩，始祖張士付，五代，安定縣人。馬朝，始祖馬英，代三，西和縣人。左文達，始祖左鬧二，代六。馬世祿，始祖馬榮，代四，遵化縣人。李滋，始祖李四，代七，上元縣人。吳彥名，始祖吳谷用，代七，徽州人。馬仲仁，始祖馬文才，代六，成縣人。李相，始祖李天付，代六，會寧縣人。牟傑，始祖牟友才，代八，徽州人。王淮，始祖王林，五代，隴西縣人。黑彥釗，始祖黑賽夫，五代，西和縣人。王應奎，始祖王倫青，代六，西和縣人。吳住，始祖吳居正，五代，隴西縣人。張伏，始祖張旺，五代，盂縣人。王洪，始祖王遜二，代六，營州人。郭梅，始祖郭旺兒，代六，大興縣人。
戴忠，始祖戴俸，代四，六合縣人。侍朝用，始祖侍官音保，代五，[安]東縣人。趙貴，始祖趙隆保，六代，當塗縣人。袁凍（棟），始祖袁勝保，代六，鳳陽府人。樊恩，始祖樊浩，代四，望江縣人。周文學，始祖周官保，五代，華亭縣人。馬彥章，始祖馬悼，代四，遵[化]縣人。郭邦治，始祖郭益，六代，湖州府人。吳楠，始祖吳婆孫，六代，儀真縣人。聶廷相，始祖聶榮，代八，蘄州人。楊載南，始祖楊三住，代八，遵化縣人。高繼宗，始祖高璋，代六，隴西縣人。運廣，始祖運一具二，代五，遷安縣人。楊淮，始祖楊伏保，六代，江都縣人。張泰，始祖張醜蠻，代四。尹海，始祖尹癸癸，代六。劉開，始祖劉敬，代七，蒲城縣人。楊才，始祖楊保二，五代，懷寧縣人。張梁，始祖張秀，代二，灤州人。張才，始祖張三郎，五代，益都縣人。

57冊84頁[鎮番衛選簿][√]

方伯·指揮使

內黃查有：方清，系陝西鎮番衛①世襲指揮使，定遠縣人。始祖方誠，甲午年從軍，乙巳年除百戶；洪武三年升副千戶，十三年升指揮事，老。高祖方賢②替，二十八年升指揮同知，永樂七年升指揮使，故。曾祖方暹系嫡長男，襲，故。伯祖方英系嫡長男，襲，故。堂叔方鎧系嫡長男，襲，故絕。祖方蕙系方鎧親叔，襲，老。父方榮系嫡長男，襲，嘉靖三年涼州陣亡。清系嫡長男，五年襲鎮番衛指揮使。

①鎮番衛：《明史》卷四二《志第十八·地理三》：“鎮番衛本臨河衛，洪武中，以小河灘城置。三十年正月更名。建文中罷。永樂元年六月復置。西有黑河，即張掖河下流也。又東有三岔河。南有小河。西有鹽池。西南有黑山關。西距行都司五百五十里。”

②嘉靖《陝西通志》卷二四《文獻》一二《三邊名宦·陝西行都指揮司》：“方賢，鳳陽府定遠縣人。永樂八年，徵進飲馬河、答蘭那木哥兒等處，殺敗賊衆，升指揮使，調鎮番衛。”（第1239頁）《總彙》此條記方賢升指揮使時間爲永樂七年、永樂十年待考。

一輩方誠，已載前黃。

二輩方賢，舊選簿查有：永樂十年十一月，方賢，原系西寧衛指揮同知，因征剿胡寇有功，升指揮使。永樂九年正月十八日，欽調鎮番衛管事，照例授流官，覆啓附選。

三輩方暹，舊選簿查有：宣德三年五月，方暹，年十七歲，系鎮番衛故指揮使方賢嫡長男，欽予世襲。四輩方英，舊選簿查有：天順五年四月，方英，年二十五歲，定遠縣人，系鎮番衛故世襲指揮使方暹嫡長男。
五輩方鎧，舊選簿查有：成化二十二年九月，方鎧，年十五歲，定遠縣人，系鎮番衛故世襲指揮使方英嫡長男。
六輩方蕙，舊選簿查有：弘治十六年十二月，方蕙，定遠縣人，系鎮番衛故正千戶方鎧親叔。伊侄原繫世襲指揮使，爲事降前職，故。本人照例襲祖職指揮使。
七輩方榮，舊選簿查有：正德十一年六月，方榮，定遠縣人，系鎮番衛年老指揮使方蕙嫡長男。
八輩方清，舊選簿查有：嘉靖五年四月，方清，定遠縣人，系鎮番衛故指揮使方榮嫡長男。
九輩方伯，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，方伯，定遠縣人，系鎮番衛故指揮使方清嫡長男。

十輩方昇①，萬曆二十四年二月，方昇，年三十一歲，系鎮番衛老指揮使方伯嫡長男。比中一等。

①《明神宗實錄》卷五五七：萬曆四十五年五月庚辰，“升甘肅鎮番衛指揮使方昇爲南川守備”。

十一輩方維寧，天啓三十四年四月，大選過鎮番衛指揮使一員方維寧，年二十歲，系老指揮使方昇嫡長男。比中二等。〔對訖〕

57冊85頁[鎮番衛選簿][√]

李天爵·指揮使

外黃查有：李志，山後[小]興州人。有父李馬兒，收充彭城衛前所軍，三十二年克雄縣升小旗，十一月[鄭]村壩升勇士百戶，因患病，將志補伍，三十三年白溝河升副千戶，三十四年夾河升本衛指揮僉事，三十五年平定京師升廬州衛指揮同知。
一輩李馬兒，已載前黃。
二輩李志，已載前黃。
三輩李貴②，舊選簿查有：宣德八年二月，李貴，系鎮番衛指揮使李志嫡長男。
指揮使功次候查。

②《明英宗實錄》卷二九七：天順二年十一月癸卯，“先是，總兵官西寧侯宋晟奏鎮番衛指揮使李貴等不嚴備禦，致虜肆掠所守地方。下巡按御史郭文鞫之，至是論當杖遣充軍。上特宥之，命各降二級，擊賊自效”。

四輩李傑，舊選簿查有：天順七年三月，李傑，山後人，系鎮番衛故世襲都指揮僉事李貴庶長男。
五輩李鳳③，舊選簿查有：弘治十四年六月，李鳳，山後人，系鎮番衛故世襲指揮使李傑嫡長男。
③《明武宗實錄》卷一〇一：正德八年六月庚子，“兵部議覆守備鎮番都指揮僉事李鳳奏，鎮番孤懸一隅，虜常出沒，若聽涼州調度，往返常五百餘里，恐致失事。詔免聽涼州節制”。

六輩李釋迦保，舊選簿查有：嘉靖八年十二月，李釋迦保，年三歲，山後人，系陝西都司故都指揮僉事李鳳庶長男。父原系鎮番衛指揮使，功升前職。本人照例與父原職指揮使俸優給，至嘉靖二十年終住支，注原衛。
舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，李天爵①即釋迦保，年十五歲，小興州人，系鎮番衛故都指揮僉事李鳳庶長男。本人先因年幼，革與祖職指揮使俸優給。今出幼，仍襲指揮使。

①《明穆宗實錄》卷六五：隆慶六年正月庚午，“革鎮番參將王紹勳、中軍指揮李天爵，任命原任副總兵汪廷佐充爲事官，管鎮番參將”。

七輩李時漸②，萬曆十七年四月份，李時漸，年二十歲，山後人，系鎮番衛故指揮使李天爵嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖二十一年爲事參降指揮僉事，萬曆五年故。本舍合照舊與襲指揮使。比中三等。

②《明神宗實錄》卷四三七：萬曆三十五年八月乙酉，“陝西總督徐三畏、甘肅巡撫周盤題參鎮番參將王允中喪師失衆，守備甄尚賢隱匿敗情，宜行提問。李時漸遏敵無功，並革職”。

八輩李光顏，崇禎元年正月補天啓七年十二月大選，過鎮番衛指揮使一員李光顏，年二十七歲，系故指揮使李時漸親侄。比中三等。〔對訖〕

57冊86頁[鎮番衛選簿][√]

許鰲·指揮使

內黃查有：許成，舊名公孫，臨淮縣人。父許福僧，乙未年從軍，撥大興右衛，故。成補役，改燕山左衛，洪武三十二年克雄縣升小旗，當年鄭村壩升本所勇士百戶，白溝河升副千戶，夾河升指揮僉事，齊眉山欽升瀋陽左衛世襲指揮同知。

一輩許成，已載前黃。

二輩許興，舊選簿查有：宣德五年四月，許興，系鎮番衛世襲指揮同知許成嫡長男。

三輩許能，舊選簿查有：正統四年七月，許能，系鎮番衛爲事立功故世襲指揮同知許興嫡長男。

四輩許清，舊選簿查有：正統十年四月，許清，系鎮番衛世襲指揮同知許能兄。[能]有嫡長男許壽，幼小，未堪承替，待長成還與職事。

五輩許壽，舊選簿查有：景泰四年八月，許壽，臨淮縣人，系鎮番衛世襲指揮同知許能嫡長男。先因年幼，父患殘疾，親叔許清借職。今長成，退還職事。本人襲職，伊叔革閒。
堂稿查有：天順四年，鎮番衛功次升一級不賞，一人自斬賊級一顆，項下鎮番衛指揮同知升指揮使許壽。

六輩許瑄，舊選簿查有：成化二十一年九月，許瑄，臨淮縣人，系鎮番衛故指揮使許壽嫡長男。

七輩許昇，舊選簿查有：正德十年八月，許昇，年二十歲，臨淮縣人，系陝西行都司鎮番衛都指揮僉事許瑄庶長男。伊父原襲指揮使，功升前職，故。本人照例革襲伊父原職指揮使。

八輩許鰲，舊選簿查有：嘉靖三年六月，許鰲，年五歲，臨淮縣人，系鎮番衛故世襲指揮使許昇庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖十三年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十四年二月，許鰲，年十六歲，臨淮縣人，系鎮番衛故世襲指揮使許昇庶長男，優給出幼襲職。

充軍簿查有：許鰲，鎮番衛指揮，臨淮縣人。犯該守備不設，嘉靖三十四年四月充寧夏衛右所終身軍。

九輩許邦佐，萬曆十二年八月，許邦佐，年三十八歲，臨淮縣人，系鎮番衛老疾充終身軍指揮使許鰲嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖三十一年犯該守備不設，問充寧夏衛右所終身軍，遇宥開伍。又遇蒙萬曆十年九月恩詔：“軍職爲事充終身軍已經開伍、年六十以上者，比照爲民事例，子孫準其承襲。”今伊父見年六十四歲，本舍合照例與替祖職指揮使。比中三等。

57冊87頁[鎮番衛選簿][√]

劉勇·指揮使

一輩劉源①，缺。

①《總彙》57冊第92頁年遠事故指揮使二員中有“又一員·劉源”條，疑即此“劉源”。

二輩劉憒②，缺。

②《蘭州府志》卷八：劉橫，定遠人。精騎射，襲父原指揮使，調臨洮掌衛事。招募精銳，教以兵法，築堡寨，新城樓，與部下分勞苦，軍丁故多佔役。橫釐革宿弊，武弁畏服。孫清，襲職，調鎮番衛。（[清]陳士楨修，塗鴻儀纂，高國祥校釋：《蘭州府志校釋》，甘肅文化出版社，2024年）

三輩劉真，舊選簿查有：宣德四年五月，劉真，系洮州衛世襲指揮使劉橫嫡長男。
四輩劉清，舊選簿查有：宣德十年三月，劉清，系洮州衛世襲指揮使劉真嫡長男。父爲事納米，病故。本人年壯，照例襲職，調鎮番衛。
五輩劉傑，舊選簿查有：成化三年二月，劉傑，伊父劉清原系鎮番衛指揮使，功升都指揮僉事，老疾。本人系嫡長男，本舍照例革替指揮使，於原衛管事差操。

六輩劉鉞①，舊選簿查有：弘治十四年四月，劉鉞，系陝西行都司都指揮同知劉傑庶長男。伊父原系鎮番衛指揮使，歷升前職，患疾。本人照例革替伊父原職指揮使，仍在原衛帶俸。

①《明孝宗實錄》卷一九七：弘治十四年三月庚戌，“命陝西行都司都指揮同知劉傑之子鉞，代原職鎮番衛指揮使”。

七輩劉勇，舊選簿查有：正德十四年十二月，劉勇，年十五歲，定遠縣人，系鎮番衛故世襲指揮使劉鉞庶長男，優給出幼襲職。限外多支俸二年，查扣畢日關支。

八輩劉克敵，萬曆八年十二月，劉克敵，年二十四歲，定遠縣人，系鎮番衛故降級指揮同知劉勇嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖三十五年犯該侵佔軍俸，參降指揮同知，萬曆四年故。本舍照舊復襲祖職指揮使。比中二等。

九輩劉國基，萬曆四十四年二月，大選過鎮番衛指揮使一員劉國基，年三十歲，系老指揮使劉克敵嫡長男。比中一等。

十輩劉篤，崇禎十五年二月，單本選過鎮番衛指揮使一員劉篤，年二十五歲，系老指揮使劉國基嫡長男。比中一等。〔對訖〕

### 許鰲，指揮使。

《內黃查有》：許成，舊名公孫，臨淮縣人。父許福僧，乙未年(1355年)充軍拔大興右衛，故成補，後改燕山左衛。洪武三十二年克雄縣，升小旗，當年鄭村壩升本所勇士百戶，白溝河升副千戶，夾河升指揮僉事，齊眉山欽升瀋陽左衛，世襲指揮同知。

一輩許成已載前黃。

二輩許興舊選簿查有：宣德五年四月，許興，系鎮番衛世襲指揮同知許成嫡長男。

三輩許能舊選簿查有：正統四年七月，許能，系鎮番衛爲事立功，故世襲指揮同知許興嫡長男。

四輩許清舊選簿查有：正統十年四月，許清，系鎮番衛故世襲指揮同知許能兄。有嫡長男許壽，幼小未堪承替，待長成還與職事。

五輩許壽舊選簿查有：景泰四年八月，許壽，臨淮縣人，系鎮番衛世襲指揮同知許能嫡長男。先因年幼，父患殘疾，親叔許清借職，今長成，退還職事。本人襲職，伊叔革閒。

堂稿查有：天順四年，鎮番衛功次升一級，不賞一人自斬賊級一顆，項下鎮番衛指揮同知升指揮使許壽。

六輩許瑄舊選簿查有：成化二十一年九月，許瑄，臨淮縣人，系鎮番衛故指揮使許壽嫡長男。

七輩許升舊選簿查有：正德十年八月，許升，年二十歲，臨淮縣人，系陝西行都司鎮番衛都指揮僉使許瑄庶長男。伊父原襲指揮使，功升前職，故本人照例革襲伊父原職指揮使。

八輩許鰲舊選簿查有：嘉靖三年六月，許鰲，年五歲，臨淮縣人，系鎮番衛故世襲指揮使許升庶長男，照例與給俸優□，至嘉靖十三年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十四年二月，許鰲，年十六歲，臨淮縣人，系鎮番衛故世襲指揮使許升庶長男，優給，出幼襲職。

充軍簿查有：許鰲，鎮番衛指揮，臨淮縣人，犯該守備不設□，嘉靖三十四年四月充寧夏衛右所終身軍。

九輩許邦佐：萬曆十二年八月，許邦佐，年三十八歲，臨淮縣人，系鎮番衛老疾充終身軍指揮許鰲嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖三十一年，犯該守備不設問，充寧夏衛右所終身軍，遇宥開五又遇蒙。萬曆十年九月恩詔，軍職爲事，充終身軍已遷□五年、六十以上者，比照爲民事例，子孫準其承襲。伊父見，年六十四歲，本舍合照例與替祖職指揮使，比中三等。

57冊88頁[鎮番衛選簿][√]

劉陳·指揮使

外黃查有：劉淵，永清縣人。有父劉伯諒，洪武三十二年充義勇後衛後所總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年升副千戶，三十五年齊眉山陣亡。淵永樂二年升振武衛指揮僉事，三年欽與流官。

一輩劉伯諒，已載前黃。

二輩劉淵，舊選簿查有：永樂二年四月，劉淵，系義勇後衛後所副千戶劉伯諒嫡長男。父原系民垛充總旗，節次徵進有功，歷升前職，齊眉山陣陷。

三輩劉鑑，舊選簿查有：正統十四年十二月，劉鑑，系振武衛流官指揮僉事劉淵嫡長男。

四輩劉泰，舊選簿查有：成化七年七月，劉泰，永清縣人，系鎮番衛世襲指揮僉事劉鑑嫡長男。

吊來勘合查有：正德七年，鎮番、涼州地方獲功升官，有鎮番衛領軍把總管隊部下斬首五顆以上官三員，指揮僉事升指揮同知劉泰。

五輩劉琥，舊選簿查有：正德十四年四月，劉琥，永清縣人，系鎮番衛功升年老指揮使劉泰嫡長男。

六輩劉陳，舊選簿查有：嘉靖十年八月，劉陳，年二十八歲，永清縣人，系鎮番衛故世襲指揮使劉琥嫡長男。伊祖泰原襲指揮僉事，功升前職。所據指揮使一級系領軍報功，例無承襲。本人照例革襲指揮同知。

充軍簿查有：劉陳，原籍順天府人。犯該監守自盜倉庫，嘉靖二十五年五月發潯州衛左所永遠充軍。

張梁·指揮使

外黃查有：張勝，年三十八歲，灤州人。父張安兒，洪武三年充軍，十六年老。勝戶名不動代役，三十二年七月克懷來升小旗，十一月克[鄭]村[壩]升總旗，三十三年升百戶，三十四年西水寨升副千戶，三十五年渡江升金吾後衛指揮僉事，欽與流官。

一輩張勝，已載前黃。

二輩張鈺①，舊選簿查有：宣德五年四月，張鈺，系鎮番衛流官指揮僉事張勝嫡長男。①嘉靖《陝西通志》卷二四《文獻》一二《三邊名宦·陝西行都指揮司》：“張玉，永平府灤州人，任鎮番衛指揮僉事。宣德十年，遇胡寇阿臺等犯邊，玉奮勇當先，與賊力戰死之。正統元年，朝廷遣行人李磐致祭，仍贈指揮同知。”（第1240頁）

三輩張永，舊選簿查有：正統二年三月，張永，年三歲，系鎮番衛指揮僉事張鈺庶長男。父與達賊對敵陣亡，欽升本人指揮同知全俸優給，至正統十四年終住支。

舊選簿查有：景泰三年五月，張永，灤州人，系鎮番衛指揮僉事張鈺庶長男。父於鎮番等處殺賊陣亡，照例升一級。本人現因年幼，已升與指揮同知俸優給。今出幼，該襲流官指揮同知。

四輩張錦，舊選簿查有：弘治三年六月，張錦，灤州人，系鎮番衛中所故正千戶張永庶長男。祖張鈺原係指揮金事，陣亡。伊父襲升指揮同知，爲失機事降副千戶，於四壩有功，故（升）世襲正千戶，今病故。本人該襲祖職陣亡指揮同知。

五輩張源，舊選簿查有：弘治十六年九月，張源，灤州人，系鎮番衛故世襲指揮同知張錦嫡長男。

六輩張梁，舊選簿查有：嘉靖二十九年六月，張梁，灤州人，系鎮番衛患疾都指揮同知張源嫡次男。伊父原襲指揮同知，以涼州部下功升署都指揮同知，遇例實授，疾。所據流官職級例無承襲，並遇例俱應革減，仍扣算涼州軍功。本舍照例與替伊父職指揮使。

充軍簿查有：張梁，系鎮番衛指揮使，原籍灤州人。犯該守備不設，照例嘉靖三十九年七月初三日發高山衛右所終身軍。

57冊89頁[鎮番衛選簿][√]

馬希龍·指揮使

外黃查有：馬旺，景陵縣人，故所鎮撫馬福嫡長男，甲辰年歸附，選充小旗；洪武三年選充總旗，四年授青州衛所鎮撫，五年調萊州衛，授流官；九年調登州衛，十三年故。旺於十四年襲，除河州衛後所鎮撫；二十二年爲進冊事，調新添衛；三十年爲受贓犯絞罪，免死，發威虜衛充軍；二月欽蒙復職，調鎮夷守禦所世襲百戶。永樂元年設鎮番衛中所。

一輩馬福，已載前黃。

二輩馬旺，已載前黃。

三輩馬聰，舊選簿查有：永樂二十一年七月，馬聰，系鎮番衛中所世襲百戶馬旺嫡長男。

四輩馬駟，舊選簿查有：正統六年，馬駟，系鎮番衛中所世襲百戶馬聰親弟。
欽升簿查有：天順四年，鎮番地方殺賊獲功，例升一級，鎮番衛副千戶升正千戶四員內一員馬駟。

五輩馬雄，舊選簿查有：成化十四年九月，馬雄，景陵縣人，系鎮番衛中所正千戶馬駟嫡長男，欽與世襲。

六輩馬驥，舊選簿查有：弘治四年七月，馬驥，景陵縣人，系鎮番衛中所故世襲正千戶馬雄親叔。

七輩馬真，舊選簿查有：弘治九年五月，馬真，景陵縣人，系鎮番衛中所世襲正千戶馬驥嫡長男。

指揮僉事功次：正德八年，柳條灣等處有功，鎮番衛中所正千戶升指揮僉事馬真。

八輩馬縉，舊選簿查有：正德十六年八月，馬縉，景陵縣人，系鎮番衛年老功升指揮僉事馬真嫡長男，欽與世襲。

堂稿查有：嘉靖十六年九月，擬升嘉靖十五年四等月陝西涼州、莊浪地方扒沙、散岔等處獲功官旗軍舍共六十九員名，升實授二級官三員；管司部下官軍一百五十員名，斬首一十一顆，鎮番衛指揮僉事升指揮使馬縉。

九輩馬希龍，舊選簿查有：嘉靖二十一年二月，馬希龍，景陵縣人，系鎮番衛年老指揮使馬縉嫡長男。

十輩馬騰霄，萬曆十一年二月，馬騰霄，年三十五歲，景陵縣人，系鎮番衛故指揮使馬希龍嫡長男。伊祖馬縉，原襲祖職指揮僉事，嘉靖十五年扒沙、散岔部下斬首一十一顆升指揮使。伊父馬希龍，以例前承襲指揮使，萬曆七年故。所據伊祖部功升級，例應減革，本舍照例革襲祖職指揮金事。比中二等。

十一輩馬承胤，萬曆二十四年十二月，馬承胤，年二十歲，系鎮番衛故指揮僉事馬騰霄嫡長男。查祖職系百戶，後節軍功升指揮僉事。查鎮番等處功不及數，姑量減半級，與襲署指揮僉事事正千戶。比中三等。

十二輩馬承武，萬曆三十年十二月，馬承武，年二十六歲，系鎮番衛故署指揮僉事馬承胤堂弟。本舍照舊襲署指揮僉事事正千戶。比中二等。

十三輩馬應麟，萬曆四十七年三月，大選過鎮番衛署指揮僉事事正千戶一員馬應麟，年三十一歲，系疾署指揮僉事事正千戶馬承武嫡長男。比中一等。〔對訖〕

57冊90頁[鎮番衛選簿][√]

吳炳·指揮使

一輩吳麟，缺。

二輩吳輔①，舊選簿查有：永樂六年四月，鎮番衛指揮僉事吳輔。

①嘉靖《陝西通志》卷二四《文獻》一二《三邊名宦·陝西行都指揮司》：“吳輔，鳳陽府六安縣人。永樂五年，調鎮番衛。涼州達賊元保等叛逆，時賊窺城虛，並衆攻之甚急。輔謀用火炮擊之，晝夜固守四十餘日，援兵至，賊遁去，城賴以完。”（第1240頁）

三輩吳剛，舊選簿查有：永樂十三年八月，吳剛，年十歲，系鎮番衛世襲指揮僉事吳輔親侄。伯原任定遠衛，爲事復職前衛，病故。本人見在永定衛，欽與全俸優給，於本衛關支，至永樂十七年終住支。

指揮同知功次：天順二年，四壩地方斬首有功，鎮番衛指揮僉事升指揮同知二員內一員吳剛。四輩吳潛，舊選簿查有：天順八年八月，吳溶，年二十七歲，六安州人，系鎮番衛指揮同知吳剛嫡長男。先以舍人殺賊獲功，升冠戴小旗。今替前職，仍將冠帶小旗名糧開除，欽予世襲。

五輩吳江，舊選簿查有：成化十九年二月，吳江，六安州人，系鎮番衛故世襲指揮同知吳潛庶弟。

六輩吳漢，舊選簿查有：成化二十年六月，吳漢，六安州人，系鎮番衛故世襲指揮同知吳江親弟。

七輩吳樸，舊選簿查有：正德十一年六月，吳樸，六安州人，系鎮番衛世襲指揮同知吳漢嫡長男。

堂稿查有：嘉靖二十四年，陝西地名土山湖獲功升實授一級，把總領軍二百員名，部下斬首一十一顆，鎮番衛指揮同知升指揮使吳樸。

八輩吳炳，舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，吳炳，六安州人，系鎮番衛年老指揮使吳樸嫡長男。本人比試不中，照例與支半俸，候及二年起送再比。

九輩吳應孫，萬曆十四年十二月，吳應孫，年二十五歲，六安州人，系鎮番衛年老指揮使吳炳嫡長男。查伊祖吳樸原襲指揮同知，以部功升指揮使。伊父吳炳先年冒襲一輩，本舍應照例革襲指揮同知。伊父比試不中，未經再比，應照一輩未比例罰俸三年。比中一等。

十輩吳三長，天啓二年四月，單本選過鎮番衛指揮同知一員吳三長，年二十五歲，系老指揮使吳應孫嫡長男。查伊父原襲指揮同知，於萬曆二十四年鎮番等處部下獲功升指揮使，部功例不世及，合準減替祖職指揮同知。比中三等。〔對訖〕

57冊91頁[鎮番衛選簿][√]

年遠事故指揮使一員·陳鑑

宣德十年十二月，陳智，系鎮番衛流官指揮同知陳得嫡長男，欽予世襲。

天順四年九月，鎮番衛指揮同知升指揮使陳智。

成化三年十一月，陳鑑，伊父陳智原系鎮番衛指揮同知，節次有功，升都指揮僉事，老疾。本人系嫡長男，照例革替指揮使，仍於原衛管事差操。
弘治二年十月，陳源，沛縣人，系鎮番衛故世襲指揮使陳鑑庶長男。

57冊92頁[鎮番衛選簿][√]

又一員·劉源

永樂九年七月，劉源，系陝西行都司被賊殺死流官都指揮同知劉秉謙嫡長男。父原系寬河衛指揮使，後升前職。永樂九年六月二十一日，欽準襲授鎮番衛指揮使，覆啓附選，敬與世襲。

彭維基·指揮僉事

寶簿查有：彭懷忠，年四十八歲，虹縣人，系鎮番衛老指揮僉事彭秉乾嫡長男。
萬曆四十八年正月，大選過鎮番衛指揮僉事一員彭維基，年三十五歲，系老指揮僉事彭懷忠嫡長男。比中三等。補四十七年十二月份大選。〔對訖〕

馬舉·指揮同知

外黃查有：馬機，西和縣人。曾祖馬他竹，洪武十七年充鞏昌衛小旗，永樂三年調鎮番衛，宣德五年老。祖馬能代役，天順二年四壩斬首一顆，陣亡，升總旗。父馬杲系親男代役，弘治七年徵涼州抹山兒斬首一顆升試百戶，八年遇例實授。正德七年鎮番萊茯山二人共斬首一顆，爲首升副千戶。八年柳條灣二人共斬首一顆，爲首重升副千戶，十六年改正升正千戶，嘉靖二年老。機繫馬杲嫡長男，本年六月革替鎮番衛左所副千戶。

一輩馬他竹，已載前黃。

二輩馬能，已載前黃。

三輩馬杲，已載前黃。

四輩馬機，舊選簿查有：嘉靖二年七月，馬機，西和縣人，系鎮番衛左所年老正千戶馬杲嫡長男。伊父系總旗功升試百戶，遇例實授，又獲功二級升前職。本人照例革襲副千戶，欽與世襲。

堂稿查有：嘉靖十六年九月，沙嘴（兒）等處升實授一級，二人共斬首一顆，爲首鎮番衛左所副千戶升正千戶馬機。十九年五月鎮番衛二衛獲功升實授一級，二人共斬首一顆，爲首鎮番衛左所正千戶升指揮僉事馬機。
539
堂稿內查得：巡按陝西監察御史張雨①查勘嘉靖二十四年八月土山湖功次，內開鎮番衛指揮僉事馬機部下斬首六顆，該本部擬升一級，馬機與做指揮同知。

①張雨，字惟時，橫塘人。嘉靖十七年（1538）進士，授大名府清豐縣知縣。任雲南道御史、陝西巡按御史，纂成《全陝邊政考》十二卷。後以大理寺左少卿轉任右僉都御史撫治鄖陽，升任兩廣都御史。

五輩馬舉，舊選簿查有：嘉靖二十八年六月，馬舉，三十六歲，西和縣人，系鎮番衛老疾指揮同知馬機嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，沙嘴兒功升正千戶，大沙窩功升指揮僉事，土山湖功升指揮同知；雙明沙部下斬首五顆，茨湖兒部下斬首五顆，行查未升，老。所據伊父雙明沙、茨湖兒二次部下功次行查未到，難以準擬升。本舍照例與替伊父功升指揮同知，照舊指揮同知。

六輩馬如豸，隆慶六年四月，馬如豸，年二十二歲，西和縣人，系鎮番衛老疾指揮使馬舉庶長男。伊父原替祖職指揮同知，嘉靖二十九年以伊祖馬機烏牛堡未任部功一級，奏並指揮使；三十三等年曆推山西協守副總兵官，今老。所據部下功級並推升流官，例無承替，本舍照例革替祖職指揮同知。

七輩馬永祿，萬曆三十八年四月，大選過鎮番衛指揮同知一員馬永祿，年三十歲，系老指揮同知馬如豸嫡長男。比中二等。〔對訖〕

57冊93頁[鎮番衛選簿][√]

王允奏·指揮同知

一輩王祿，堂稿查有：王爵，父王祿，由舍人充生員，弘治七年二月在紅山兒地方斬首一顆，八年奉勘合升冠帶小旗；正德六年四月在柳條灣地方陣亡，八年奉勘合升實授冠帶總旗。

二輩王爵，堂稿查有：一件改正重升職級事，查得正德十五年六月梭梭林功次，二人共斬賊級一顆，爲首鎮番衛冠帶總旗王爵，升一級與做試百戶。嘉靖七年七月紅嶺兒腰把子功次，二人共斬賊級一顆，爲首鎮番衛冠帶總旗王爵升一級，與做試百戶。嘉靖十一年四月狼跑泉功次，二人共斬賊級一顆，爲首鎮番衛中所試百戶王爵升一級，與做實授百戶。嘉靖七年八月紅城子功次，二人共斬賊級一顆，爲首鎮番衛經歷司總旗王爵功升一級，與做試百戶。嘉靖十五年□□功次，鎮番衛中所實授百戶王爵，四月在扒沙等處爲首斬首一顆，本年五月又在散岔爲首斬首一顆。二起功次一冊問報，各擬升一級，俱與做副千戶。看得副千戶王爵奏稱原系總旗，獲功七級重升，乞要改正。既查明白，合將王爵於副千戶上加腰把子、沙窩功二次，重升試百戶二級，改指揮僉事；再加散岔堡重升副千戶一級，與做指揮同知。

職方堂稿查有：嘉靖二十四年六月，一件爲缺官事，內開守備紅城子地方鎮番衛指揮同知王爵爲貪官抵換行糧、科斂銀兩等事，參問古浪所立功。

三輩王允奏，舊選簿查有：嘉靖三十八年八月，王允奏，年二十五歲，滁州人，系鎮番衛老疾指揮同知王爵庶長男，欽準指揮同知，仍查伊父立功年限滿否，支俸並查贓銀有無完否，吊招定奪。

四輩王國泰，萬曆十二年六月，王國泰，年二十歲，滁州人，系鎮番衛故指揮同知王允奏嫡長男。伊父原襲祖職指揮同知，嘉靖四十年推升紅水守備，四十三年犯該科斂人財，問調雲南煙瘴騰衝衛帶俸差操，萬曆五年故。遇蒙萬曆十年九月□承恩詔：“軍職爲事降調兩廣等處煙瘴衛所病故，不分己未到衛，子孫爲因路遠不能赴所調衛分，起文承襲者，許令原衛所起送承襲。”所據伊父推升流官，例不準襲。本舍合照例革襲原衛祖職指揮同知。比中一等第二名。

五輩王籌，萬曆三十九年十二月，大選過鎮番衛指揮僉事一員王籌，年二十七歲，滁州人，系故指揮使王國泰堂侄。查伊曾祖王爵，由總旗累升指揮同知，合照南北軍民籍舍人等只許升至指揮僉事而止之例，應減揮同一級。本舍系王國泰堂侄也，國泰獲功一級升指揮使，名爲犯堂，應減。且二輩未襲，兒孫皆準減襲指揮僉事。比中三等。

57冊94頁[鎮番衛選簿][√]

李登朝·指揮同知

內黃查有：李廣，汝陽縣人。父李成從軍，年老。將廣代役，洪武二十二年並槍充小旗，三十一年並槍充總旗，攻圍濟南升本所百戶，克西水寨升本所正千戶，克金川門欽升延安衛指揮僉事。

一輩李廣，已載前黃。

二輩李斌，舊選簿查有：宣德五年四月，李斌，系鎮番衛流官指揮僉事李廣嫡長男。

三輩李達，舊選簿查有：正統十二年十一月，李達，系鎮番衛世襲指揮僉事李斌嫡長男。

四輩李杲，舊選簿查有：成化二十年六月，李杲，汝陽縣人，系鎮番衛中所百戶李達嫡長男。父原繫世襲指揮僉事，爲失機事降前職，病故。本人該襲祖職指揮僉事。

五輩李堅，舊選簿查有：正德四年二月，李堅，汝陽縣人，系鎮番衛年老世襲指揮僉事李杲嫡長男。
指揮同知功次候查。

六輩李璋，舊選簿查有：正德十六年十月，李璋，原名李五十，年十七歲，汝陽縣人，系鎮番衛陣亡指揮僉事李堅庶長男。父原襲前職，陣亡，升指揮同知。本人先與指揮僉侍奉優給，今出幼，加陣亡功一級，與做指揮同知世襲。

七輩李登朝，舊選簿查有：嘉靖二十四年四月，李登朝，年十九歲，汝陽縣人，系鎮番衛故指揮同知李璋嫡長男。

充軍簿查有：李登朝，鎮番衛指揮同知。犯該監守自盜，嘉靖三十三年八月定發平虜衛左所永遠充軍。

57冊95頁[鎮番衛選簿][√]

陳溢彩·指揮同知

崇禎二年二月，單本選過鎮番衛指揮同知一員陳溢彩，年二十九歲，系故指揮同知陳尚文親侄孫。比中二等。〔對訖〕

劉世忠·指揮同知

一輩劉得升，缺。

二輩劉勝，缺。

三輩劉琮，舊選簿查有：景泰七年五月，劉琮，山後人，系鎮番衛世襲指揮同知劉勝嫡長男。

四輩劉恭，舊選簿查有：弘治元年閏正月，劉恭，山後人，系鎮番衛充軍故功升指揮使劉琮嫡長男。伊父原係指揮同知，獲功升前職，爲事充軍，故。本人該襲祖職指揮同知。

五輩劉宇①，舊選簿查有：弘治十四年六月，劉宇，山後人，系鎮番衛故世襲指揮同知劉恭嫡長男。

①《明世宗實錄》卷二三四：嘉靖十九年二月丙寅，“升鎮番守備指揮使劉宇署都指揮僉事充固原遊擊將軍”。

六輩劉世忠，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，劉世忠，瑞州（山後）人，系鎮番衛年老指揮使劉宇嫡長孫。伊祖原襲祖職指揮同知，涼州部下功升指揮使，推升以都指揮體統行事，守備鎮羌地方，老。父劉振未襲先故。所據伊祖涼州功不及數，推襲職級系虛御（銜），俱例無承襲，本舍照例革替祖職指揮同知。

七輩劉鴻業，萬曆八年二月，劉鴻業，年二十六歲，山後人，系鎮番衛故降級正千戶劉世忠嫡長男。伊父原替祖職指揮同知，嘉靖四十二年達賊出沒，參降正千戶，隆慶六年故。本舍合照例復襲祖職指揮同知。比試二等。

八輩劉聲遠，萬曆三十九年十二月，大選過鎮番衛指揮同知一員劉聲遠，年二十一歲，系故指揮同知劉鴻業嫡長男。比中三等。

57冊96頁[鎮番衛選簿][√]

何淮②·指揮同知

②《萬曆陝西通志》卷一三《公署·陝西行都指揮使司·管屯僉書》：“何淮，鎮番衛人，嘉靖二十八年任。”（第169頁）

一輩何才，缺。

二輩何勝，缺。

三輩何全，舊選簿查有：景泰三年正月，何全，臨川縣人，系肅州衛後所總旗何貴補役陣亡何勝嫡長男，升世襲百戶。

四輩何成，舊選簿查有：天順四年十月，何成，臨川縣人，系肅州衛後所故百戶何全親弟，欽與世襲。

五輩何鑑，舊選簿查有：弘治四年八月，何鑑，臨川縣人，系鎮番衛中所世襲百戶何成嫡長男。伊父原系肅州衛後所，注調本衛所。

六輩何江，舊選簿查有：正德十四年八月，何江，臨川縣人，系鎮番衛中所百戶何鑑嫡長男。伊伯祖何全，因曾祖何勝總旗陣亡，襲升世襲百戶。本人照舊準替世襲百戶。

七輩何淮，舊選簿查有：嘉靖十年二月，何淮，臨川縣人，系鎮番衛中所故世襲百戶何江親弟。伊兄原襲祖職世襲百戶，正德十五年六月，瑣瑣（梭梭）林斬首一顆升副千戶，今故絕。本舍照例準與祖職實授百戶上加何江斬首功一級，襲升副千戶。

八輩何其高，隆慶四年十二月，何其高，年二十二歲，臨川縣人，系鎮番衛老疾指揮同知何淮嫡長孫。伊祖原襲祖職副千戶，嘉靖十五年扒沙等處斬首一顆升正千戶，二十年黑夾道斬首一顆升指揮僉事；二十五年推升守備，部下獲功升指揮同知，歷推五軍營副將，今老。本舍父何坤自立軍功，升指揮僉事。本舍照例應替職。所據伊祖推升流官並部下功級例不準襲，本舍照例革替指揮僉事。其伊父所獲功級，查照弘治十二年自立軍功升至指揮，與祖職相等事例，次男革襲，與升試百戶。

九輩何璵，萬曆三十八年十二月，大選過鎮番衛指揮僉事一員何璵，年二十七歲，系故指揮僉事何其高嫡長男。比中三等。〔對訖〕

十輩何光祖，崇禎元年二月，大選過鎮番衛指揮僉事一員何光祖，年二十二歲，系故指揮僉事何璵嫡長男。比中一等。〔對訖〕

57冊97頁[鎮番衛選簿][√]

何奇顯·指揮僉事

堂稿查有：何昆，原補祖役總旗，嘉靖二十九年陝西柴城兒等處斬首一顆升試百戶，三十三年水泉兒湖斬首一顆升正千戶，三十八年莊浪岔口等處斬首一顆升指揮僉事，三十七年陝西寧遠堡地方斬首一顆升指揮僉事，四十一年題奉欽依以祖名何保保莊浪岔口升指揮僉事一級，委系重升祖職，改正與做指揮同知。備查功次簿冊，實授百戶升副千戶一級並無開載，多系冒升，例準減革。今本舍合革冒升一級，與襲指揮僉事。

一輩何保保。

二輩何榮。

三輩何源。

四輩何欽。

五輩何昆。

六輩何奇顯，萬曆八年十二月，何奇顯，年二十七歲，臨川縣人，系故鎮番衛故指揮同知何昆嫡長男。革伊父冒升一級，與襲指揮事。比中三等。

57冊98頁[鎮番衛選簿][√]

年遠事故指揮同知一員·劉勳

正統十二年十二月，劉勳，系鎮番衛世襲指揮同知劉鐸嫡長男。

戴朝聘·指揮僉事

一輩戴啞不素，即戴天爵。萬曆二十四年十二月，戴朝聘，年三十七歲，六合縣人。查伊父戴天爵，乳名戴啞不素，由家丁嘉靖四十一年馮溝河斬首一顆，四十三年升小旗，四十四年抹山湖尾斬首一顆，四十五年馬陰山溝斬首一顆；本年韓家焉斬首一顆，本年虎喇湖斬首一顆、延綏寺子川斬首一顆、清平堡斬首一顆。隆慶二年重升試百戶，本年重升小旗，本月仍升總旗；本月升試百戶，本年仍重升小旗；二年並升正千戶，三年寺子川斬首重升試百戶，改正指揮僉事。本年鵝頭山斬首一顆，重升指揮僉事，並升指揮同知，二十一年老疾。所據鵝頭山功次未明，且據例亦應減革，本舍合照例革替指揮僉事。比中三等。二輩戴朝聘，已載前黃。

三輩戴璽，崇禎十一年二月，大選過鎮番衛[指揮]僉事一員戴璽，年二十三歲，系老指揮僉事戴朝聘嫡長男。比中三等。〔對訖〕

彭九籌（疇）·指揮僉事

外黃查有：彭九疇，年二十三歲，系陝西行都司鎮番衛指揮僉事，原籍直隸鳳陽府虹縣人。高伯祖彭瀾①，系今本衛指揮僉事。彭潤，下舍人，正統三年以舍人報效，亦林真與賊對敵斬首一顆升冠帶小旗，天順二年四壩斬首一顆升冠帶總旗，成化二年故絕。父彭汝爲系親侄孫，補役。嘉靖十五年扒沙斬首一顆升試百戶，二十年長腦湖斬首一顆，二十二年雙明沙斬首一顆，二十四年遇例實授。本年八月土山湖斬首一顆。二十五年以長腦湖功升實授百戶，雙明沙功重升實授百戶，土山湖功亦重升實授百戶。二十七年茨湖兒斬首一顆，又重升實授百戶；二十九年具奏查明於長腦湖升實授百戶上加重升三級，並升鎮番衛指揮僉事，三十四年陣亡。九疇系嫡長男，本年十月比。查小、總旗二級系犯堂，扣有伊父軍功五級，本舍革與副千戶上加伊父陣亡二級，與襲鎮番衛指揮僉事。

①《鎮番彭氏家譜》記載：始祖彭鎌，鳳陽虹縣人。一世成。二世鉉，成子，以父蔭遷調鎮，授指揮僉事。三世潤，鉉長子；淳，鉉次子；瀾，鉉三子。《明宣宗實錄》卷二二：宣德元年冬十月辛未，“升鎮番衛指揮僉事彭鉉爲陝西行都司都指揮僉事”。

一輩彭瀾，已載前黃。

二輩彭汝爲，已載前黃。

三輩彭九籌（疇），舊選簿查有：嘉靖三十七年十月，彭九籌（疇），年二十歲，虹縣人，系鎮番衛陣亡指揮僉事彭汝爲嫡長男。伊高伯祖彭瀾，以軍人功升總旗，故絕。伊父以堂侄玄孫補役，歷升指揮僉事，陣亡，題升二級。所據伊伯祖彭瀾總旗二級系犯堂，功次例不準襲，扣有伊父軍功五級，本舍革與副千戶上加伊父陣亡二級，與襲指揮僉事。

四輩彭鶴年，萬曆二十九年二月份，大選過鎮番衛指揮僉事一員彭鶴年，年二十歲，虹縣人。伊父彭九疇原襲指揮僉事，萬曆二十一年擢升遊擊，二十三年爲邊論庸鄙選臣等事提問間病故。都察院參詳，彭九疇納虜畜而犯幹永戍，於例似當革襲。第本犯提問未結，業已病故①，與已結者情稍不同。既經多官勘明，合無準其承襲具題，奉旨欽依準其子孫承襲。本舍合照舊與襲指揮僉事。比中二等。
五輩彭嗣祖，萬曆四十七年三月，大選過鎮番衛指揮僉事一員彭嗣祖，年二十歲，虹縣人，系疾指揮僉事彭鶴年嫡長男。比中三等。〔對訖〕

①《明神宗實錄》卷二九四：萬曆二十四年二月壬子，“陝西按臣喬廷棟題參……彭九疇違旨私市，媚虜海虜，自戕”。

57冊99頁[鎮番衛選簿][√]

姚揚·指揮僉事

一輩姚吉，缺。

二輩姚寧，舊選簿查有：永樂三年三月，姚寧，系甘州右衛指揮僉事姚吉庶次男。父原任山丹衛左所世襲正千戶，革除年間升除前職。今爲老疾，敬準替職，授甘州右衛右所世襲正千戶。

三輩姚鎧，舊選簿查有：正統九年二月，姚鎧，系鎮番衛流官指揮僉事姚寧嫡長男。父原系正千戶，保升前職，老疾。欽準本人照例替父原職鎮番衛，注本衛中所管事。

指揮金事功次候查。

四輩姚鍾，舊選簿查有：成化十三年二月，姚鍾，巢縣人，系鎮番衛指揮僉事姚鎧庶弟，欽與世襲。

五輩姚振，舊選簿查有：正德三年五月，姚振，巢縣人，系鎮番衛年老世襲指揮僉事姚鍾庶長男。

六輩姚揚，舊選簿查有：正德十一年四月，姚揚，巢縣人，系鎮番衛故絕世襲指揮僉事姚振親弟。

57冊100頁[鎮番衛選簿][√]

王璧·指揮僉事

一輩王士廉，舊選簿查有：永樂八年，鎮番衛左所征剿胡寇有功，總旗升試百戶王士廉。

二輩王雄①，舊選簿查有：宣德元年十二月，王雄，系鎮番衛左所試百戶王士廉嫡長男。父原系總旗，征剿胡寇升除前職。欽準本人替實授百戶，與世襲。
副千戶功次（原簿無）。

①嘉靖《陝西通志》卷二四《文獻》一二《三邊名宦·陝西行都指揮司》：“王雄，鞏昌府安定縣人，任鎮番衛副千戶。宣德十年，遇胡寇阿臺等內侵，雄領隊前哨至大教場，與本衛副千戶周洪協力奮戰，沒於陣。正統元年，欽賜優恤糧米、銀絹，遣行人致祭，仍升其子一級，襲正千戶。”（第1240頁）

三輩王鑑，舊選簿查有：正統五年正月，王鑑，年十六歲，系鎮番衛左所副千戶王雄嫡長男。父先與達賊對敵陣亡，本人年幼，已升正千戶俸優給，今出幼，欽準襲流官正千戶。
天順六年七月，鎮番衛正千戶升指揮僉事王鑑。

四輩王源，舊選簿查有：成化十年三月，王源，年十五歲，安定縣人，系鎮番衛故指揮同知王鑑嫡長男，欽與世襲。

五輩王璧，舊選簿查有：正德十一年六月，王璧，安定縣人，系鎮番衛年老指揮同知王源嫡長男。高祖王士廉，功升試百戶。曾祖雄，欽準替實授，獲功一級，陣亡。祖鑑襲升正千戶，歷升前職。本人照例革替指揮僉事。

六輩王用中。

七輩王興才，萬曆十七年二月份，王興才，年二十八歲，安定縣人，系涼州衛老疾指揮僉事王用中嫡長男。伊祖王璧原襲鎮番衛指揮僉事，犯奸爲民。伊父王用中襲，調涼州衛，今年老。本舍合照例與替原衛指揮金事。比中二等。

八輩王錫命，萬曆三十八年四月，大選過鎮番衛指揮僉事一員王錫命，年二十歲，系故指揮事王興才嫡長男。比中三等。〔對訖〕

周制·指揮僉事

一輩周復，缺。

二輩周凱，舊選簿查有：洪武二十五年八月，周凱，系山丹衛左所故流官副千戶周復庶長男。父別無嫡長、次男，欽準襲職，與世襲。本衛無缺，授臨洮衛中左所副千戶。

三輩周勝，舊選簿查有：永樂元年二月，周勝，系臨洮衛中左所世襲副千戶周凱嫡長男。父徵進，因漫散軍前總兵官典，欽準襲授鞏昌衛左所世襲副千戶。

四輩周洪，舊選簿查有：洪熙元年七月，周洪，年十六歲，系鎮番衛左所故世襲副千戶周勝嫡長男。

五輩周輔，舊選簿查有：正統十一年二月，周輔，年十六歲，系鎮番衛左所世襲副千戶周洪嫡長男。父與達賊對敵陣亡，欽準本人照例升一級，襲升流官正千戶。
指揮僉事功次候查。

六輩周鳳，舊選簿查有：成化十年七月，周鳳，年十五歲，定遠縣人，系鎮番衛指揮僉事周輔嫡長男，欽與世襲。

七輩周璘，舊選簿查有：正德八年六月，周璘，定遠縣人，系鎮番衛指揮僉事周鳳嫡長男。

八輩周制，舊選簿查有：嘉靖九年二月，周制，年三十一歲，定遠縣人，系鎮番衛年老指揮僉事周璘嫡長男。

九輩周尚賢。

十輩周之禎，萬曆十七年五月，周之禎，年二十二歲，系鎮番衛故指揮僉事周尚賢嫡長孫。比中三等。〔對訖〕

十一輩周鷹揚，萬曆四十八年八月，單本選過鎮番衛指揮僉事一員周鷹揚，年二十歲，系故指揮使周之禎親侄。查領兵功升，例不世及，相應減襲祖職指揮僉事。比中三等。〔對訖〕

57冊101頁[鎮番衛選簿][√]

戴恩·指揮僉事

外黃查有：戴恩，年四十五歲，系陝西鎮番衛世襲指揮僉事，原籍直隸應天府六合縣人。一世祖戴通一，與王二家爲義男，頂義祖名，乙未年從軍，洪武十一年改燕山中衛，十七年選充小旗，二十三年選充總旗，二十五年調燕山左護衛中左所，老。高伯祖戴名代，三十二年七月奉天征討，十一月守德勝門升勇士百戶，三十三年濟南功升副千戶，三十四年夾河陣亡。高祖戴興，舊名王興，系通一嫡長男，本年十二月襲升流官指揮僉事，三十五年六月渡江平定京師，升新安衛世襲指揮僉事，老。曾祖戴鵬系嫡長男，正統十二年替，天順四年調鎮番衛，成化七年老。祖戴英①系庶長男，優給，十四年五月替，正德十二年老。父戴寶系嫡長男，十四年六月替，嘉靖十四年疾。恩系嫡長男，十五年八月替鎮番衛世襲指揮僉事。
①《明憲宗實錄》卷二三二：成化二十年五月丁亥，“降陝西鎮番衛指揮僉事戴英、姚鍾爲正千戶，指揮同知王源爲指揮僉事，以虜寇失機，從巡按御史羅贊奏劾也”。

一輩戴通一，已載前黃。

二輩戴名，已載前黃。

三輩戴興，舊選簿查有：永樂三年正月，戴興，舊名鎖鎖，系濟陽衛後所小河陣亡總旗王二嫡長男，敬升本衛所世襲副千戶。

四輩戴鵬，舊選簿查有：正統十二年，戴鵬，系新安衛世襲指揮僉事戴興嫡長男。

五輩戴英，舊選簿查有：成化十四年五月，戴英，六合縣人，系鎮番衛殘疾世襲指揮僉事戴鵬庶長男。

六輩戴寶，舊選簿查有：正德十四年六月，戴寶，六合縣人，系鎮番衛指揮僉事戴英嫡長男。

七輩戴恩，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，戴恩，六合縣人，系鎮番衛患疾指揮僉事戴寶嫡長男。

充軍簿查有：戴恩，鎮番衛指揮。犯該守備不設，嘉靖三十四年正月充平虜衛右所終身軍。

萬曆五年閏八月，準都察院諮爲糾劾署事將官以飭法紀事，內開鎮番衛指揮同知戴恩，所犯合依管軍官科斂軍錢入己者，計贓以枉法論律絞，系雜犯，準徒照例斬首示衆，子孫例應革襲揭黃。

57冊102頁[鎮番衛選簿][√]

王允亨·指揮僉事

外黃查有：王義，舊名剪兒，滁州人。有父王興，甲午年充軍，洪武元年故。十七年取義補役，三十三年並槍充小旗，三十三年濟南升總旗，三十四年夾河升實授百戶，三十五年克金川門升大同後衛前所副千戶，欽與世襲。王剛①系王義庶長男。父洪熙元年調鎮番衛左所，年老，剛替副千戶。王賢系王剛嫡長男，父宣德十年與達賊對敵陣亡，王賢於正統二年升一級，與正千戶優給。

①嘉靖《陝西通志》卷二四《文獻》一二《三邊名宦·陝西行都指揮司》：“王剛，直隸鳳陽府滁州人，任鎮番衛副千戶。宣德十年，被賊首阿臺等臨城，剛勇敢當先，拒敵陣亡。正統元年，欽賜優恤米糧、銀絹，遣人致祭，仍升其子一級，襲正千戶。”（第1240頁）

一輩王義，已載前黃。

二輩王剛，舊選簿查有：宣德四年四月，王剛，系鎮番衛左所世襲副千戶王義庶長男。

三輩王賢，舊選簿查有：正統十一年九（月），王賢，系鎮番衛左所世襲副千戶王剛嫡長男。父與達賊對敵陣亡，已升本人正千戶俸優給。今出幼，欽準襲流官正千戶。
欽升簿查有：天順四年九月，鎮番地方殺賊獲功，例升一級，鎮番衛正千戶升指揮僉事六員內一員王賢。

四輩王銘②，舊選簿查有：成化二十二年十一月，王銘，滁州人，系鎮番衛指揮僉事王賢嫡長男，欽與世襲。

②《明武宗實錄》卷一六八：正德十四年十一月戊申，“降陝西鎮番衛都指揮同知王銘爲都指揮僉事，坐虜入境不設備也”。

五輩王深，舊選簿查有：嘉靖五年六月，王深，年三十八歲，滁州人，系陝西行都司鎮番衛老疾都指揮同知王銘嫡長男。伊父原係指揮僉事，以納粟升都指揮僉事，以尖塔功升都指揮同知。緣都指揮系流官，例無承襲，本人照例革替指揮僉事，注原衛。

充軍簿查有：王深，陝西鎮番衛指揮僉事。嘉靖十三年五月犯該守備不設，充肅州衛中所邊遠軍。

六輩王允亨，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，王允亨，年二十一歲，滁州人，系鎮番衛故指揮僉事王深嫡長男。

七輩王國柱，隆慶四年四月，王國柱，年二十一歲，滁州人，系鎮番衛故指揮僉事王允亨嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖二十年曆升大同參將，三十八年爲事參降副千戶，四十年故。本舍照例準復襲祖職指揮僉事。

57冊103頁[鎮番衛選簿][√]

張天寵·指揮僉事

外黃查有：張禮，襄陽縣人，洪武十八年撥錦衣衛軍，三十三年濟南升小旗，西水寨升總旗，三十五年平定京師，欽除杭州右衛後所百戶，永樂二年欽與世襲。

一輩張禮，已載前黃。

二輩張忠，舊選簿查有：宣德元年六月，張忠，系杭州右衛後所故世襲百戶張禮嫡長男。
天順四年九月，鎮番衛百戶升副千戶張忠。

三輩張昇，舊選簿查有：天順七年六月，張昇，年三十七歲，襄陽縣人，系鎮番衛左所副千戶張忠嫡長男，欽與世襲。

四輩張英，舊選簿查有：成化二十二年九月，張英，襄陽縣人，系鎮番衛左所世襲副千戶張昇嫡長男。

五輩張義，舊選簿查有：正德十三年四月，張義，襄陽縣人，系鎮番衛左所年老世襲副千戶張英嫡長男。

功次簿查有：嘉靖十年，爲斬獲犯邊達賊首級事，該將斬首爲首等共有功官旗軍四十九員名升實授一級，鎮番衛左所副千戶升正千戶張義。

功次簿查有：嘉靖十七年，徵陝西地方沙嘴兒等處功次，二人共斬賊級一顆，爲首官旗軍五十一員名，鎮番衛左所正千戶升指揮僉事一員張義。

六輩張縉，舊選簿查有：嘉靖三十九年二月，張縉，年三十五歲，襄陽縣人，系鎮番衛年老指揮僉事張義嫡長男。

七輩張天寵，舊選簿查有：隆慶三年二月，張天寵，年二十七歲，襄陽縣人，系鎮番衛故指揮僉事張縉嫡長男。

八輩張鳳，萬曆四十七年十二月補十月大選，過鎮番衛減襲指揮僉事一員張鳳，年二十二歲，系故指揮使張天寵嫡長孫。其兩級系部功，不準襲，減襲指揮僉事。比中一等。〔對訖〕

57冊104頁[鎮番衛選簿][√]

羅玉·指揮僉事

一輩羅什狗，缺。

二輩羅榮，缺。

三輩羅文，缺。

四輩羅忠，堂稿查有：弘治七年黃明沙功次，鎮番衛已並槍總旗升試百戶羅忠，戶名羅什狗。

五輩羅恕，舊選簿查有：弘治十四年二月，羅恕，伏羌縣人，系鎮番衛左所故功升百戶羅忠親弟，欽予世襲。
副千戶功次候查。

六輩羅福，舊選簿查有：嘉靖七年十月，羅福，年二十四歲，伏羌縣人，系鎮番衛左所患疾副千戶羅恕嫡長男。伊父原襲百戶，正德八年柳條灣功升前職。緣革冊未到，本人暫予替職，待冊到日另行定奪。

正千戶功次候查。指揮僉事功次候查。

充軍簿查有：羅福，系鎮番衛指揮僉事，伏羌縣人。犯該守備不設，嘉靖四十一年正月充大同左衛左所永遠軍。

七輩羅玉，舊選簿查有：嘉靖四十年二月，羅玉，年二十三歲，伏羌縣人，系鎮番衛老疾指揮僉事羅福庶長男。

八輩羅高才，萬曆三十八年十二月，大選過鎮番衛指揮僉事一員羅高才，年二十一歲，系老指揮僉事羅玉庶長男。比中二等。〔對訖〕

李世芝·衛鎮撫

外黃查有：李世芝，年三十歲，系陝西鎮番衛鎮撫，原籍順天府遵化縣人。一世祖李欽，洪武十三年充力士，十四年權小旗，二十七年調大寧後衛守禦，改設營州中護衛前所；三十二年大寧歸順升百戶，三十三年濟南功升副千戶，永樂元年
552改寬河衛左所，二年故。始祖李斌系嫡長男，本年十月襲，老疾。高祖李洪系嫡長男，宣德四年十一月替，正統二年欽調鎮番衛世襲衛鎮撫，老疾。曾祖李權系嫡長男，天順二年八月替，成化二十一年老疾。伯祖李煥系嫡長男，二十二年十一月替，故絕。祖李燁系親弟，六年七月襲，正德十一年故。父李奎系嫡長男，十二年二月襲，嘉靖十年故。世芝幼名長孫，系庶長男，十二年六月優給，二十三年十月襲鎮番衛世襲衛鎮撫。

一輩李欽，已載前黃。

二輩李斌，舊選簿查有：永樂二年十月，李斌，系寬河衛左所故副千戶李欽嫡長男。

三輩李洪，舊選簿查有：宣德四年十一月，李洪，系寬河衛左所殘疾世襲副千戶李斌嫡長男。

四輩李權，舊選簿查有：天順二年八月，李權，年二十二歲，遵化縣人，系鎮番衛鎮撫李洪嫡長男，欽與世襲。

五輩李煥，舊選簿查有：成化二十二年十一月，李煥，遵化縣人，系鎮番衛鎮撫李權嫡長男。

六輩李燁，舊選簿查有：弘治六年七月，李燁，遵化縣人，系鎮番衛故衛鎮撫李煥親弟。

七輩李奎，舊選簿查有：正德十二年二月，李奎，遵化縣人，系鎮番衛世襲衛鎮撫李燁嫡長男。

八輩李世芝，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，李世芝，年五歲，遵化縣人，系鎮番衛故衛鎮撫李奎庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十三年十月，李世芝，年十六歲，遵化縣人，系鎮番衛故世襲衛鎮撫李奎庶長男，優給出幼襲職。

九輩李向胤，崇禎四年二月，大選過鎮番衛鎮撫一員李向胤，年二十九歲，系故衛鎮撫李世芝親孫。比中三等。

57冊105頁[鎮番衛選簿][√]

馬世良·衛鎮撫

外黃查有：馬聰，襄陽縣人。外曾祖王納住，洪武十八年撥錦衣衛軍，病故。祖馬得補役，濟南有功升小旗，三十四年夾河升總旗，三十五年克金川門升副千戶，永樂二年病故。父馬諒優給，宣德元年除鎮撫，天順二年殺賊有功，四年升正千戶，成化元年風疾。聰系嫡長男，馬楫繫馬聰嫡長男。

一輩馬得，已載前黃。

二輩馬諒，已載前黃。

三輩馬聰，舊選簿查有：成化元年九月，馬聰，年十八歲，襄陽縣人，鎮番衛右所正千戶馬諒嫡長男，欽與世襲。

四輩馬楫，舊選簿查有：成化二十年十二月，馬楫，襄陽縣人，系鎮番衛右所世襲正千戶馬聰嫡長男，患左眼瞎疾。

五輩馬世良，舊選簿查有：嘉靖十二年十二月，馬世良，年二十歲，襄陽縣人，系鎮番衛右所故正千戶馬楫嫡長孫。伊高祖諒，原襲衛鎮撫，天順二年四壩功升前職。曾祖祖（聰）沿襲。所據四壩功查無擒斬，例應減革。本人革襲祖職衛鎮撫。

六輩馬奇才，萬曆十五年十月，馬奇才，年二十一歲，襄陽縣人，系鎮番衛故衛鎮撫馬世良嫡長男。比中三等。

七輩馬尚才，萬曆三十一年二月，大選過鎮番衛鎮撫一員馬尚才，年二十八歲，系故衛鎮撫馬奇才親弟。比中二等。

57冊106頁[鎮番衛選簿][√]

皮桂·正千戶

一輩皮龍，缺。

二輩皮鑑，舊選簿查有：洪武三十二年三月，皮鑑，系鞏昌衛左所世襲副千戶皮龍庶長男。

三輩皮森，舊選簿查有：洪武三十二年十一月，皮森，年十一歲，系鞏昌衛左所故世襲副千戶皮鑑嫡長男。支俸讀書操練，至十五歲出幼冠帶管事。

四輩皮忠，舊選簿查有：正統二年七月，皮忠，系鎮番衛左所世襲副千戶皮森嫡長男。
欽升簿查有：天順四年，鎮番地方殺賊獲功，例升一級，鎮番衛副千戶升正千戶四員內一員皮忠。

五輩皮銳，舊選簿查有：成化十四年四月，皮銳，豐城縣人，系鎮番衛左所正千戶皮忠庶長男，欽與世襲。

六輩皮浩，舊選簿查有：弘治十七年六月，皮浩，豐城縣人，系鎮番衛左所故正千戶皮銳親侄。

七輩皮常住，舊選簿查有：正德十六年十月，皮常住，年七歲，豐城縣人，系鎮番衛左所故正千戶皮浩嫡長男。欽與全俸優給，至嘉靖七年終住支。

八輩皮桂，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，皮桂，年十五歲，豐城縣人，系鎮番衛左所故世襲正千戶皮浩親侄。

57冊107頁[鎮番衛選簿][√]

蕭朝佐·正千戶

外黃查有：蕭成，興化縣人。有父蕭允，丙午年從軍，吳元年充小旗，洪武三年充總旗，二十四年除鞏昌衛中左所世襲百戶，二十八年調本衛左所，二月陣亡。成系嫡長男，當年仍授鞏昌衛左所世襲百戶。蕭雲系蕭成嫡長男，父永樂三年調鎮番衛左所，故。雲永樂十六年授本衛百戶。蕭潛系蕭雲嫡長男，父正統十年故，潛十一年襲鎮番衛左所世襲百戶。蕭桓系蕭雲嫡長孫，祖病故，父潛襲職，四壩殺賊有功升副千戶，老。桓成化十五年替，授鎮番衛左所副千戶，欽與世襲。蕭炳系蕭桓嫡長男，父故，炳弘治七年襲鎮番衛左所世襲副千戶。蕭璽系蕭炳嫡長男，父故，璽弘治十六年襲鎮番衛左所世襲副千戶。

一輩蕭允，已載前黃。

二輩蕭成，舊選簿查有：永樂四年四月，蕭成，調鎮番衛左所世襲百戶。

三輩蕭雲，舊選簿查有：永樂十六年二月，蕭雲，年十六歲，系鎮番衛左所故世襲百戶蕭成嫡長男。

四輩蕭潛，舊選簿查有：正統十一年十月，蕭潛，系鎮番衛左所故世襲百戶蕭雲嫡長男。

功次簿查有：天順五年，地方四壩，鎮番衛百戶升副千戶一十五員內一員蕭潛。

五輩蕭桓，舊選簿查有：成化十五年十二月，蕭桓，興化縣人，系鎮番衛左所副千戶蕭溶嫡長男，欽與世襲。

六輩蕭炳，舊選簿查有：弘治七年五月，蕭炳，興化縣人，系鎮番衛左所故世襲副千戶蕭桓嫡長男。

七輩蕭璽，舊選簿查有：弘治十六年六月，蕭璽，興化縣人，系鎮番衛左所故
555世襲副千戶蕭炳嫡長男。

功次簿查有：嘉靖十二年七月，地名磚井兒地方斬獲首級、奪獲達馬，爲首升一級，鎮番衛左所副千戶蕭璽。

充軍簿查有，蕭洗（璽），系鎮番衛左所副千戶。犯該守備不設，嘉靖十三年十一月充山西威遠衛左所邊遠軍。

八輩蕭朝佐，舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，蕭朝佐，興化縣人，系鎮番衛左所故正千戶蕭璽庶長男。

九輩蕭馥，萬曆三十年十二月，蕭馥，年二十二歲，系鎮番衛左所老正千戶蕭朝佐親孫。比中三等。

戴啞不素·正千戶①

①此條與《總彙》57冊98頁“戴朝聘”檔案中“戴啞不素”條互爲補充。

一輩戴啞不素，堂稿查有：嘉靖四十二年三月，一件重責成廣舉用等事，計開定擬升賞嘉靖四十一年三等月，大同湯淇河等處功次升實授一級，二人共斬一顆，爲首鎮番衛前所家丁[戴]啞不素，該升小旗。
隆慶元年十一月，一件達賊侵犯等事，計開定擬升賞嘉靖四十三年十一月十二日起至四十五年三月止，甘肅鎮抹山湖等處地方功次升實授一級，二人共斬首一顆，爲首鎮番衛左所軍人戴啞卜（不）速（素），該升小旗。
隆慶元年六月，一件套男（虜）犯邊等事，計開定擬升賞嘉靖四十五年九月，固原、寧夏、榆林、琵琶川等處地方功次升實授一級，二人共斬首一顆，爲首鎮番衛左所實授總旗戴啞不素，該升試百戶。
隆慶元年八月，一件欽奉聖諭事，計開定擬升賞嘉靖四十五年十一月，清平堡等處地方功次升實授一級，二人共斬首一顆，爲首鎮番衛左所實授總旗戴啞不素，該升試百戶。
隆慶元年三月，一件欽奉聖諭事，計開定擬升賞嘉靖四十五年三等月，馬陰山溝等處地方功次升實授一級，二人共斬首一顆，爲首鎮番衛左所隨徵家丁戴啞不素，該升小旗。吊來勘合查有：陝西行都使司爲欽奉聖諭事，內開定擬嘉靖四十五年三月，榆林城、韓家壪等處功次升實授一級，二人共斬首一顆，爲首鎮番衛左所小旗戴啞不素，該升總旗。
舊選簿查有：隆慶二年十月，戴啞不素，年三十五歲，系鎮番衛左所重升試百戶。查得本官原系家丁，嘉靖四十一年湯其（淇）河斬首一顆升小旗，四十四年抹山湖斬首一顆重升小旗，四十五年馬陰山溝斬首一顆亦升小旗，本年四月韓家壪斬首一顆升總旗，九月琵琶川斬首一顆，十一月清平堡斬首一顆，俱重升試百戶。今實扣有軍功六級，改正並升正千戶。

57冊108頁[鎮番衛選簿][√]

孫光祚·實授百戶

萬曆三十四年十二月，大選過鎮番衛左所實授百戶一員孫光祚，年三十二歲，安賽（塞）縣人。查一世祖孫惟興，由舍人嘉靖四十二年獨青山斬首一顆升小旗，故。父孫海補，四十四年白鹽忽（湖）地方斬首一顆升總旗，故。孫光被系男補，隆慶六年並槍充總旗，萬曆二十年水□子斬首一顆升試百戶；二十三年又三道長湖斬首一顆，重升實授百戶。其部[功]三級例應減革，本舍以弟承兄，準襲實授百戶。比中一等。〔對訖①〕

①《總彙》57冊此處錯將該頁置109頁後。

### 正千戶戴啞不素。

一輩戴啞不素堂稿查有。

嘉靖四十二年三月一件重責成廣舉用等事計開定擬陞賞

嘉靖四十一年三等月大同湯淇河等處功次陞實授一級二人共斬首一顆爲首鎮蕃衞前所家丁啞不素該陞小旗

隆慶元年十一月一件逹賊侵犯等事計開定擬陞賞

嘉靖四十三年十一月十二日起至四十五年三月止甘蘭鎮抹山湖等處地方功次陞實授二級二人共斬首一顆爲首鎮蕃衞左所軍人戴啞卜速該陞小旗隆慶元年六月一件套虜犯邉等事計開定擬陞賞

嘉靖四十五年九等月固原寕夏榆林琵琶川等處地方功次陞實授一級二人共斬首一顆爲首鎮蕃衞左所實授總旗戴啞不素該陞試百戶

隆慶元年八月一件欽奉聖諭事計開定擬陞賞嘉靖四十五年十一等月清平堡等處地方功次陞實授一級二人共斬首一顆爲首鎮蕃衞左所實授總旗戴啞不素該陞試百戶

隆慶元年三月一件欽奉聖諭事計開定擬陞賞

嘉靖四十五年三等月馬隂山溝等處地方功次實授一級二人共斬首一顆爲首鎮蕃衞左所隨徵家丁戴啞不素該陞小旗吊來勘合查有山西行都使司爲欽俸聖諭事內開定擬

嘉靖四十五年三月榆林城韓家塢等處地方功次陞實授一級二人共斬首一級爲首鎮蕃衞左所小旗戴啞不素陞總旗舊選簿查有

隆慶二年十月戴啞不素，年三十五歳係鎮蕃衞左所重陞試百戶查得本官原係家丁

嘉靖四十一年湯淇河斬首一顆陞小旗四十四年抹山湖斬首一顆重陞小旗四十五年馬隂山溝斬首一顆亦陞小旗本，年四月韓家塢斬首一顆陞總旗九月琵琶川斬首一顆十一月清平堡斬首一顆俱重陞試百戶今實扣有軍功六級改正倂陞正千戶。

### 孫光祚·實授百戶

萬曆三十四年十二月，大選過鎮番衛左所實授百戶一員孫光祚，年三十二歲，安塞縣人。查一世祖孫惟興，由舍人嘉靖四十二年獨青山斬首一顆，升小旗。故。父孫海補，四十四年白鹽湖等處斬首一顆升總旗，故孫光被系男補。隆慶六年拼槍充總旗。萬曆二十年水溝子等處斬首一顆升試百戶，二十三年又三道長湖斬首一顆升實授百戶。其部功三級例應減革以弟承兄，準襲實授百戶，比中一等。

孫光祚

四十四年白鹽忽地方斬首一顆陞總旗故孫光祿係男補隆慶六年倂鎗充總旗

萬暦二十年水槽子斬首一顆陞試百戶二十三年又三道長湖斬首一顆陞實授百戶其部三級例應減革本舍以弟承兄準襲實授百戶比中一等

57冊109頁[鎮番衛選簿][√]

左所年遠事故正千戶一員·孫銘

洪武三十二年二月，孫銘，系鎮番衛左所世襲正千戶孫再嫡長男。

孫謨·署正千戶

天啓二年四月，單本選過鎮番衛左所署正千戶事副千戶一員孫謨，年二十五歲，安塞縣人，系鎮番衛左所署正千戶事副千戶孫光祿嫡孫。伊祖原補祖役小旗，於隆慶元年大鹼灘斬達首一顆升總旗，四年鵝頭山斬達首一顆升試百戶。萬曆三十年十月內，以把總領兵在青羊山地方部[下]斬[首]一十五顆，升署正千戶事副千戶，未任先故。伊父孫承業，未襲亦故。查《條例》“部功未任先故，子孫準襲一輩”。本舍以孫承祖，結保前來，應準襲署正千戶事副千戶一輩。以後子孫革去部功，止襲試百戶。〔對訖〕

吳養儒·試百戶

萬曆三十四年十二月，大選過鎮番衛左所試百戶一員吳養儒，年三十六歲，西和縣人。查伊始祖吳谷用，洪武年間，充小旗，故絕。吳國用補役，故。吳榮系男補役，紅山兒陣亡。吳廉系男補役。吳彥章系男補役，嘉靖十七年吳千戶營斬首一顆升總旗，故絕。吳彥銘系弟補並總旗，二十八年馬鞍山斬首一顆升試百戶，故。吳三省系男，殘疾，未襲。養儒系男，系彥銘嫡孫，準襲試百戶。比中一等。〔對訖〕

### 孫謨·署正千戶

天啓二年四月，單本選過鎮番衛左所署正千戶事副千戶一員孫謨，年二十五歲，安塞縣人，系鎮番衛左所署正千戶事副千戶孫光祿嫡孫。伊祖原補役小旗，於隆慶元年大鹼灘斬首一顆，升總旗；四年額頭山斬賊首一顆，升試百戶。萬曆三十年十月，以把總領兵在青羊山地方，部斬首五顆，升署正千戶事副千戶，未任，先故。伊父孫承業未襲，亦故。查條例未任先故子孫準襲一輩，本舍以孫承祖，結保前來，應準襲署正千戶事副千戶。一輩以後子孫革減部功，止襲試百戶。

57冊110頁[鎮番衛選簿][√]

劉應詔·試百戶

萬曆三十八年二月，大選過鎮番衛左所試百戶一員劉應詔，年二十三歲，臨淮縣人，系老試百戶劉寓元嫡長男。祖役洪武間總旗，萬曆二十三年在孤山地方斬首一顆升試百戶。本舍以子承父，準襲試百戶。比中二等。〔對訖〕
劉應薦，萬曆四十七年五月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員劉應薦，年二十六歲，系故試百戶劉應詔親弟。比中二等。〔對訖〕

王官·副千戶

外黃查有：王官，年四十歲，系陝西行都司鎮番衛左所副千戶，原籍直隸鳳陽府定遠縣人。一世祖王遇朝，甲午年從軍，吳元年福建陣亡。二世祖王治補役，升小旗，調興武衛；洪武十五年徵沙漠有功，升總旗。二十一年徵北平，與實授，年深升百戶；二十三年調潁川衛，三十三年調鞏昌衛後所，三十四年天河陣亡。三世祖王英系嫡長男，永樂元年二月襲，調鎮番衛左所，宣德十年故。高祖王能系嫡長男，正統元年閏六月襲。天順四年四壩地方獲功升本衛所副千戶，成化五年故。曾祖王謙系嫡長男，十六年六月襲，弘治十五年老疾。祖王輔系嫡長男，十六年六月替，正德十五年故。父王瓚系嫡長男，嘉靖元年六月襲，二年野豬灣地方陣亡。官幼名王長哥，系嫡長男，五年十二月優給，十三年十二月襲鎮番衛左所副千戶。

一輩王治，已載前黃。

二輩王英，舊選簿查有：永樂元年二月，王英，系鞏昌衛後所陣亡世襲百戶王治嫡長男。

三輩王能，舊選簿查有：正統元年閏六月，王能，系鎮番衛左所故世襲百戶王英嫡長男。

四輩王謙，舊選簿查有：成化十六年六月，王謙，定遠縣人，系鎮番衛左所副千戶王能嫡長男，欽與世襲。

五輩王輔，舊選簿查有：弘治十六年六月，王輔，定遠縣人，系鎮番衛左所世襲副千戶王謙嫡長男。

六輩王瓚，舊選簿查有：嘉靖元年六月，王瓚，定遠縣人，系鎮番衛左所故世襲副千戶王輔嫡長男。

七輩王官，舊選簿查有：嘉靖五年十二月，王官，幼名長哥子，年七歲，定遠縣人，系鎮番衛左所陣亡世襲副千戶王瓚嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十三年十二月，王官，年十五歲，定遠縣人，系鎮番衛左所陣亡副千戶王瓚嫡長男。

八輩王希堯，萬曆十二年八月，王希堯，年三十五歲，定遠縣人，系鎮番衛左所年老副千戶王官嫡次男。查伊父王官一輩未比，照例罰俸三年。比中二等。
九輩王承基，天啓二年三月補二月大選，過鎮番衛左所副千戶一員王承基，年二十八歲，系故副千戶王希堯親侄。比中三等。〔對訖〕

57冊111頁[鎮番衛選簿][√]

張應武·副千戶

外黃查有：張麟，秦州人。曾祖張思溫，洪武十七年充總旗，永樂二年升百戶，三年調鎮番衛左所，四年故，系革除年間升用。十一年，祖張政仍充總旗；宣德十年鎮番生擒達賊有功，正統元年升試百戶，景泰元年老。父張廣，二年替實授百戶，天順二年四壩殺賊斬首有功，四年升副千戶，五年阿喇谷（骨）山斬首有功，六年升正千戶，成化五年疾。麟系嫡長男，六年替本衛所正千戶百戶。

一輩張思溫，已載前黃。

二輩張政，已載前黃。

三輩張廣，舊選簿查有：景泰二年八月，張廣，系鎮番衛左所試百戶張政、舊[戶]名張思溫嫡長男。父原系總旗，擒獲盜賊有功升前職，老疾。欽準本人照例替實授百戶。

四輩張麟，舊選簿查有：成化六年六月，張麟，秦州人，系鎮番衛左所百戶張廣嫡長男，欽與世襲。

五輩張鉞，舊選簿查有：弘治九年九月，張鉞，秦州人，系鎮番衛左所故世襲正千戶張麟嫡長男。

六輩張瀛，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，張瀛，年十六歲，秦州人，系鎮番衛左所故正千戶張玥（鉞）親侄。伊曾祖廣原襲試百戶，欽準實授，歷功二級升正千戶。祖、伯沿襲。本人照例革襲副千戶。

七輩張應武，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，張應武，年二十二歲，秦州人，系鎮番衛左所年老副千戶張瀛嫡長男。查伊父一輩未比，照例罰俸三年。本舍比試不中，與支半俸，候及二年起送再比。

57冊112頁[鎮番衛選簿][√]

羅俊才①·試百戶

萬曆四十七年八月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員羅俊才，年三十歲，伏羌縣人，系故功升實授百戶羅星②嫡長男。查伊父原應祖役總旗，於隆慶年間斬功一級升試百戶。本舍以子繼父，查無違礙，除部功例不準襲，準減襲試百戶。比中三等。〔對訖〕

①其見《總彙》57冊145頁。

②《重刊甘鎮志·官師·甘肅巡撫標下游擊將軍》：“羅星，鎮番人，萬曆二十一年任。”（《中國地方誌集成·甘肅府縣誌輯》第44冊，鳳凰出版社，2009年）

楊繼芳③·副千戶

③《重刊甘鎮志·官師·甘肅巡撫標下游擊將軍》：“楊繼芳，鎮番人，萬曆六年任。”（第62頁）
560

外黃查有：楊澗，樂亭縣人。高祖楊聚，洪武六年充軍，撥燕山前衛，年老。曾祖楊清代役，濟南升小旗，西水寨升總旗，克應天府升陳州衛後所實授百戶，
故。祖楊昇襲職，調鎮番衛左所，年老。父楊增系嫡長男替，四壩有功升副千戶，故。澗系嫡長男，降襲本衛所百戶。

一輩楊清，已載前黃。

二輩楊昇，已載前黃。

三輩楊增，舊選簿查有：景泰七年九月，楊增，年二十一歲，樂亭縣人，系鎮番衛左所世襲百戶楊昇嫡長男。

四輩楊澗，舊選簿查有：弘治九年閏三月，楊澗，樂亭縣人，系鎮番衛左所副千戶楊增嫡長男。父原系百戶，功升前職，自己爲事監，故。本人該襲祖職百戶。

五輩楊經，舊選簿查有：嘉靖元年六月，楊經，樂亭縣人，系鎮番衛左所故百戶楊澗嫡長男。

堂稿查有：嘉靖二十四年八月內在陝西地方土山湖獲功升實授一級，官旗軍舍二十七員名，二人共斬首一顆，爲首實授百戶升副千戶內一員楊經。

六輩楊繼芳，舊選簿查有：嘉靖三十年六月，楊繼芳，樂亭縣人，系鎮番衛左所年老副千戶楊經嫡長男。
萬曆九年六月，一件糾究貪庸將官以肅邊紀事，準職方清吏司手本，該巡按陝西監察御史趙楫①奏：問得犯人楊繼芳，招系鎮番衛左所正千戶。犯該管軍官科斂軍人錢糧入己者，計贓以枉法論，有祿人八十貫律絞，系雜犯，準徒五年，照例編髮榆林衛前所永遠充軍，子孫革襲。查取洪武年間功升百戶，次房無礙子孫赴部降襲。如無次房子孫，即行停革。

①趙楫：浙江山陰人。萬曆二十八年（1600）六月由陝西右布政使兼副使、榆林中路兵備改右僉都御史巡撫遼東，贊理軍務，兼管備倭。

### 副千戶楊繼芳。

外黃查有。樂亭縣人楊澗。

高祖楊聚洪武六年充軍，發燕山前衛，年老。

曾祖楊清代役，濟南升小旗，西水寨升總旗，克應天府升陳州衛後所實授百戶。故。

祖楊昇襲職，調鎮蕃衛左所，年老。

父楊增系嫡長男，替。四埧有功升副千戶。故。

楊澗系嫡長男，降襲鎮蕃衛左所百戶。

一輩楊清，已載前黃。

二輩楊昇，已載前黃。

三輩楊增，舊選簿查有。景泰七年九月，樂亭縣人楊增，年二十一歲，系鎮蕃衛左所世襲百戶楊昇嫡長男。

四輩楊澗，舊選簿查有。弘治九年閏三月，樂亭縣人楊澗，系鎮蕃衛左所副千戶楊增嫡長男。父原系百戶，功升前職，自已爲事監。故。本人詼襲祖職百戶。

五輩楊經，舊選簿查有。嘉靖元年六月，樂亭縣人楊經，系鎮蕃衛左所故百戶楊澗嫡長男。

堂稿查有。嘉靖二十四年八月，內在陝西地方土山澗獲功升實授一級，官旗軍囗二十七員名二人，共斬首一顆，爲首實授百戶升副千戶，內一員，楊經。

六輩楊繼芳，舊選簿查有:嘉靖三十年六月，楊繼芳，樂亭縣人，系鎮番衛左所年老副千戶楊經嫡長男。

萬曆九年六月，一件糾究貪庸將官以肅邊紀事，準職方清吏司手本，該巡按陝西監察御史趙楫·奏:問得犯人楊繼芳，招系鎮番衛左所正千戶。犯該管軍官科斂軍人錢糧人已者，計贓以枉法論，有祿人八十貫律絞，系雜犯，準徒五年，照例編髮榆林衛前所永遠充軍，子孫革襲。查取洪武年間功升百戶，次房無礙子孫赴部降襲。如無次房子孫，即行停革。

57冊113頁[鎮番衛選簿][√]

李震②·副千戶②

《萬曆陝西通志》卷一三《公署·甘肅總兵府》：“李震，鎮番衛人，都督僉事，萬曆二年任。”（第161頁）

一輩李二，缺。

二輩李志，缺。

三輩李榮（楫），總旗功次候查。
試百戶功次：弘治八年七月，紅山兒功次，鎮番衛左所已並槍總旗升試百戶李楫，戶名李二。

功次簿查有：正德七年，涼州地方功次內鎮番衛升一級不賞，二人共斬賊級一顆，爲首官旗甲共二十五員名內左所實授百戶升副千戶三員，內一員李楫。

六（四）輩李灼，舊選簿查有：正德九年六月，李灼，高郵州人，系鎮番衛左所副千戶李楫嫡長男。伊父原系功升試百戶，遇例實授，獲功升前職，今年老。本人照例革替實授百戶。
功次簿查有：嘉靖十年，擬升嘉靖八年涼州地方閻王溝獲功官旗軍餘一十六員名內鎮番衛實授百戶升副千戶一員李灼。

七（五）輩李震，舊選簿查有：嘉靖十九年二月，李震，高郵人，系鎮番衛左所老疾副千戶李灼嫡長男。
充軍簿查有：李震，原籍高郵州人。犯該守備不設，於嘉靖四十五年四月定發平虜衛左所終身軍。

八（六）輩李胤弼，萬曆八年十二月，李胤弼，年三十二歲，高郵州人，系鎮番衛老疾指揮僉事李震嫡長男。伊父原替祖職副千戶，嘉靖二十二年雙明沙斬首一顆升正千戶，二十四年果園堡斬首一顆升指揮僉事，嘉靖三十一年曆推寧夏等處副總兵官；四十四年失事，參降二級，與做副千戶；四十五年犯該守備不設，充平虜衛左所終身軍。隆慶三年九月內花馬池出邊搗巢，部下斬首一百七十六顆，題奉欽依準復原職指揮僉事，今老。本舍照舊替指揮僉事。比中三等。

九（七）輩李承勳，萬曆三十五年二月，大選過鎮番衛指揮事一員李承勳，年三十歲，系李胤弼嫡長男。伊父推升守備，虛冒名糧，問擬雜犯，準徒五年，照例納銀閒住。五年限滿開俸，老。承勳系嫡長男，準替指揮金事。比中一等。

57冊114頁[鎮番衛選簿][√]

孫長兒·副千戶

一輩孫義，舊選簿查有：永樂八年九月，孫義，系甘州後衛東樂驛世襲百戶，調鎮番衛左所。

二輩孫剛，舊選簿查有：宣德四年四月，孫剛，系鎮番衛左所世襲百戶孫義嫡長孫。

天順四年九月，鎮番衛百戶升副千戶孫剛。

三輩孫謙，舊選簿查有：成化三年三月，孫謙，吉水縣人，系鎮番衛左所故副千戶孫剛嫡長男，欽予世襲。

四輩孫彰，舊選簿查有：成化二十一年十一月，孫彰，吉水縣人，系鎮番衛左所世襲副千戶孫謙嫡長男。

五輩孫長兒，舊選簿查有：正德四年二月，孫長兒，年四歲，吉水縣人，系鎮番衛左所故世襲副千戶孫彰嫡長男。欽與全俸優給，至正德十四年終住支。

嚴德·副千戶

外黃查有：嚴禮，安豐縣人。祖父嚴虎，丙申年歸附從軍，乙巳年選充鳳翔衛小旗，洪武元年選充總旗，十年欽除綏德衛右所百戶，十六年故。父嚴景，十八年敬準襲百戶，二十八年欽升寧國衛左所副千戶，三十三年升指揮僉事；永樂二年調肅州衛，三年將本衛裁革，仍回肅州衛；宣德九年在監病故。禮系嫡長男，正統六年欽準襲父原職世襲副千戶，調鎮番衛左所。

一輩嚴虎，已載前黃。

二輩嚴景，已載前黃。

三輩嚴禮，舊選簿查有：正統六年二月，嚴禮，系肅州衛指揮僉事嚴景嫡長男。父原系副千戶，革除年間升除前職，爲事在監病故。本人年壯，欽準襲父原職副千戶，調鎮番衛左所。

四輩嚴綱，舊選簿查有：景泰四年五月，嚴綱，安豐縣人，系鎮番衛左所世襲副千戶嚴禮嫡長男。

五輩嚴泰，舊選簿查有：弘治元年七月，嚴泰，安豐縣人，系鎮番衛左所世襲副千戶嚴綱嫡長男。

六輩嚴忠，舊選簿查有：弘治十七年十一月，嚴忠，安豐縣人，系鎮番衛左所世襲副千戶嚴泰嫡長男。

七輩嚴德，舊選簿查有：嘉靖二十年八月，嚴德，安豐縣人，系鎮番衛左所年老世襲副千戶嚴忠親侄。

充軍簿查有：嚴德，鎮番衛左所副千戶。犯該監守自盜，嘉靖三十三年八月充雲川衛右所永遠軍。

### 孫長兒·副千戶

一輩孫義，舊選簿查有：永樂八年九月，孫義，系甘州後衛東樂驛世襲百戶，調鎮番衛左所。

二輩孫剛，舊選簿查有：宣德四年四月，孫剛，系鎮番衛左所世襲百戶孫義嫡長男。天順四年九月，鎮番衛百戶升副千戶孫剛。

三輩孫謙，舊選簿查有：成化三年三月，孫謙，吉水縣人，系鎮番衛左所故副千戶孫剛嫡長男。

四輩孫彰，舊選簿查有：成化二十一年十一月，孫彰，吉水縣人，系鎮番衛左所世襲副千戶孫謙嫡長男。

五輩孫長兒，舊選簿查有：正德四年二月，孫長兒，吉水縣人，系鎮番衛左所故世襲副千戶孫彰嫡長男，欽與全俸優給，至正德十四年終住支。

57冊115頁[鎮番衛選簿][√]

年遠事故副千戶一員·尚昭

洪武三十一年五月，尚昭，系鎮番衛左所世襲副千戶尚禮嫡長男。

又一員·唐瑾

洪武三十二年二月，唐瑾，系鎮番衛左所世襲副千戶唐海嫡長男。

又一員·馬機①

①此條與《總彙》57冊93頁“馬舉”檔部分重複。

嘉靖二年七月，馬機，西和縣人，系鎮番衛左所年老正千戶馬杲嫡長男。伊父原系總旗，功升試百戶，遇例實授，又獲功二級升前職。本人照例革襲副千戶，欽與世襲。

孫承胤·試百戶

天啓六年七月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員孫承胤，年二十五歲，安塞縣人，系陣亡實授百戶孫光禧嫡長男。查伊叔祖孫涇，由舍人報效，嘉靖三十九年十二月內在沙山湖等處地方斬首一顆報官，奉札升小旗，故絕。倫該伯父孫光祐補役，嘉靖四十二年九月內在土山兒湖等處地方斬首一顆報官，奉札升總旗，故絕。伊父孫光禧系孫光祐親弟，補役總旗，於萬曆二十三年在甘肅孤山等處地方獲功，升試百戶。又，萬曆二十九年七月部下獲功，升實授百戶。查部功例不世襲，今故本舍以子承父，結保無礙，合準襲試百戶。比中一等。〔對訖〕

### 孫承胤·試百戶

天啓六年七月，孫承胤，年二十五歲，安塞縣人，系陣亡實授百戶孫光禧嫡長男。查伊叔祖孫，涇縣舍人報效，嘉靖三十九年十二月沙山湖等處斬首一顆，報官奉例升小旗，故絕。倫該伯父孫光祐補役，嘉靖四十二年九月土山.115.兒湖等處斬首一顆，報官奉例升總旗，故絕。伊父孫光禧系孫光祐親弟補役總旗，於萬曆二十三年在甘肅孤山等處獲功升試百戶，萬曆二十九年七月部下獲功升實授百戶，查部功例不世襲，今故。本舍以子承父，結保無礙，合準襲試百戶，比中一等。對訖。

57冊116頁[鎮番衛選簿][√]

陳皋謨·副千戶

萬曆三十二年十二月，大選過鎮番衛左所副千戶一員陳皋謨，年二十七歲，定遠縣人，系老疾副千戶陳達道親侄。

查伊一世祖陳祐壽，甲午年軍，吳元年升小旗，洪武三年陝西等處斬首有功升總旗，永樂元年調鎮番衛左所總旗，故。

二世祖陳本補役，陣亡，絕嗣。

叔祖陳義補，天順二年四壩地方斬首一顆，未經並槍仍充總旗，故。

高祖陳寶補役，故。

曾祖陳杰系男，補，老。

祖陳慶補，嘉靖二十八年老。

伯陳達道系男，補役總旗，四十四年清（青）土湖斬首一顆升試百戶，本年四月大鹼灘斬首一顆升實授百戶，隆慶五年推升守備都司，告病回衛；萬曆二十四年十月白水泉等處斬首一顆升副千戶；今年六十以上，絕嗣。

皋謨系親侄。所據伊伯推升流官，例不準襲。本舍相應與祖役總旗上加陳達道三功，準襲副千戶。比中一等。〔對訖〕

陳朝綱，崇禎四年正月補三年十二月大選，過鎮番衛左所副千戶一員陳朝綱，年二十歲，系老[副千戶]陳皋謨嫡長[男]。比中二等。〔對訖〕

高登科·試百戶

萬曆四十七年五月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員高登科，年二十六歲，寧遠縣人，系鎮番衛左所試百戶高文賺嫡長男。伊父原補祖役總旗，於萬曆二十三年五月內在甘肅孤山地方斬達首一顆升試百戶，今老。本舍以子承父，應準替試百戶。比中二等。〔對訖〕

57冊117頁[鎮番衛選簿][√]

杜一鳳·實授百戶

外黃查有：杜銨，隴西縣人。高祖杜伯通，洪武二十二年選充總旗，二十五年迤北陣亡。曾祖杜銘補役兵，三十三年白溝河陣亡。祖杜文貴補並，調鎮番衛左所，宣德七年老。父杜演代役並，天順二年四壩殺敗賊衆有功，四年升試百戶，八年遇例實授，風癱。銨系嫡長男，成化元年替本衛所，欽準實授百戶。

一輩杜伯通，已載前黃。

二輩杜銘，已載前黃。

三輩杜文貴，已載前黃。

四輩杜演，已載前黃。

五輩杜銨，舊選簿查有：成化元年四月，杜銨，隴西縣人，系鎮番衛左所百戶杜演嫡長男，欽與世襲。

六輩杜誠，舊選簿查有：弘治二年十一月，杜誠，隴西縣人，系鎮番衛左所百戶杜銨嫡長男。伊祖杜演原系功升試百戶。父天順八年正月以後遇例替實授，患疾。本人照例革替試百戶。

七輩杜奎，舊選簿查有：正德九年六月，杜奎，隴西縣人，系鎮番衛左所副千戶杜誠嫡長男。伊父原替試百戶，遇例實授，又獲功升前職，今老疾。本人照例革替實授百戶，該與世襲。

八輩杜卿，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，杜卿，隴西縣人，系鎮番衛左所老疾百戶杜奎嫡長男。伊高祖演以總旗四壩殺賊有功升試百戶，遇例實授。沿至祖誠，紅山兒斬首功升副千戶。父革，遇例與前職，所據四壩功查無擒斬，相應減革，本舍與替試百戶。

九輩杜一鳳，舊選簿查有：隆慶二年十月，杜一鳳，年二十八歲，隴西縣人，系鎮番衛左所老疾實授百戶杜卿嫡長男。伊父原革替祖職試百戶，隆慶元年大鹼灘斬首一顆，冒以實授百戶報驗，升副千戶，今年老。所據冒升職級例應減革，本舍照例與祖職試百戶上加伊父大鹼灘斬首功一級，與替實授百戶。十輩杜一鶴，隆慶四年十二月，杜一鶴，隴西縣人，系鎮番衛左所故實授百戶杜一鳳親弟。十一輩杜之英，崇禎二年四月，大選過鎮番衛左所實授百戶一員杜之英，年二十歲，系老實授百戶杜一鶴親孫。比中三等。〔對訖〕

57冊118頁[鎮番衛選簿][√]

胡紳·實授百戶

一輩胡得，缺。

二輩胡海，舊選簿查有：洪武二十五年，胡海，系橫海衛無爲州屯試百戶胡得嫡長男，父爲老疾，告替。

三輩胡成，舊選簿查有：永樂六年五月，胡成，系永昌衛中中①所故世襲百戶胡海親弟。①“中”系衍字。

四輩胡清，舊選簿查有：正統二年十一月，胡清，系鎮番衛左所世襲百戶胡成嫡長男。父先因殘疾選退，調彰德衛左所，減俸閒住。本人長壯，欽準替職，仍回鎮番衛左所。

五輩胡鑑，舊選簿查有：天順四年三月，胡鑑，和州人，系鎮番衛左所故世襲百戶胡清嫡長男。

六輩胡銘，舊選簿查有：成化二十二年九月，胡銘，和州人，系鎮番衛左所世襲百戶胡鑑親弟。

七輩胡璉，舊選簿查有：正德六年六月，胡璉，和州人，系鎮番衛左所故世襲百戶胡銘嫡長男。

八輩胡紳，舊選簿查有：嘉靖元年四月，胡小個兒，年四歲，和州人，系鎮番衛左所故世襲百戶胡璉嫡長男。欽與全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十四年四月，胡紳，年十六歲，和州人，系鎮番衛左所故百戶胡璉嫡長男。

充軍簿查有：胡紳，系鎮番衛左所百戶，和州人。犯該監守自盜，嘉靖四十一年二月充朔州衛左所永遠軍。

田登·實授百戶

外黃查有：田瑞，隴西縣人。曾祖田安，洪武十七年選充鞏昌衛左所總旗，故。祖田士榮，戶名不動補役並槍，仍充總旗，老疾。父田昱代役並槍，仍充總旗，故。瑞仍頂戶名補役並槍，仍充總旗，天順二年四壩等處殺敗達賊，天順四年欽升鎮番衛左所試百戶，天順八年遇例實授，成化四年欽與流官。

一輩田安，已載前黃。

二輩田士榮，已載前黃。

三輩田昱，已載前黃。

四輩田瑞，已載前黃。

五輩田剛，舊選簿查有：成化二十一年九月，田剛，隴西縣人，系鎮番衛左所百戶田瑞嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授。本人照例革替試百戶。

六輩田秀，舊選簿查有：正德八年二月，田秀，隴西縣人，系鎮番衛左所故署副千戶田剛嫡長男。伊父原系革替試百戶，弘治五年遇例實授，又獲功升前職。本人照例革襲實授百戶。

七輩田登，舊選簿查有：嘉靖五年六月，田家兒，年七歲，隴西縣人，系鎮番衛左所故世襲百戶田秀嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十九年四月，田登，隴西縣人，舊名田家兒，系鎮番衛左所故實授百戶田秀嫡長男。優給出幼襲職，限外有無多支俸糧，查扣支給。

充軍簿查有：田登，本所實授百戶，隴西縣人。犯該監守自盜，嘉靖三十六年十二月，充天城衛中所永遠軍。

57冊119頁[鎮番衛選簿][√]

王世臣·實授百戶

一輩王珣，舊選簿查有：天順四年，鎮番地方殺賊獲功，鎮番衛總旗升試百戶王珣。

二輩王清，舊選簿查有：成化七年八月，王清，年十五歲，金華縣人，系鎮番衛右所故百戶王珣嫡長男，欽與世襲。

三輩王權，舊選簿查有：弘治十六年十二月，王權，金華縣人，系鎮番衛左所試百戶王清嫡長男。伊祖王珣原系試百戶，天順八年遇例實授，故。父替襲百戶，功升副千戶，爲事降前職，故。本人照例襲祖職試百戶。

四輩王世臣，舊選簿查有：嘉靖五年四月，王世臣，金華縣人，系鎮番衛左所副千戶王權嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授，正德十二年黃明沙獲功升前職。所據遇例一級例該減革，又黃明沙功革冊未到，本舍暫先革替實授本所百[戶]，候冊到再行定奪。

57冊120頁[鎮番衛選簿][√]

李震亨·試百戶

天啓四年十月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員李震亨，年三十歲，隴西縣人。查伊伯李可久，原補李釗祖役總旗，於嘉靖四十三年在甘肅鎮抹山等處地方斬達首一顆，仍以總旗祖名報功升試百戶，爲事問充甘州右衛終身軍。萬曆二十三年孤山兒斬首一顆，又本年九月部下斬首十二顆，例升二級，準複試百戶，上加孤山斬首一顆，功升實授百戶，今故。本舍以侄承伯，結保前來。查伊伯李可久升實授百戶一級系自獲自犯，本舍應減襲試百戶。比中三等。〔對訖〕

徐江·世襲百戶

一輩徐得勝，缺。

二輩徐和，缺。

三輩徐敏，舊選簿查有：永樂元年四月，徐敏，系鞏昌衛左所陣亡世襲百戶徐和親侄。

四輩徐霖，舊選簿查有：宣德十年七月，徐霖，系鎮番衛左所世襲百戶徐敏嫡長男。

五輩徐賓，舊選簿查有：天順元年七月，徐賓，年三十六歲，定遠縣人，系鎮番衛左所世襲百戶徐霖嫡長男。

六輩徐琮，舊選簿查有：成化七年七月，徐琮，定遠縣人，系鎮番衛左所世襲百戶徐賓嫡長男。

七輩徐蔭，舊選簿查有：弘治十八年二月，徐蔭，定[遠]縣人，系鎮番衛左所世襲百戶徐琮嫡長男。伊父原系鞏昌衛左所，調今衛所。

八輩徐江，舊選簿查有：正德十四年八月，徐江，年十六歲，定遠縣人，系鎮番衛左所故世襲百戶徐蔭嫡長男，患右眼瞎疾。

57冊121頁[鎮番衛選簿][√]

何希閔·實授百戶

一輩何海潮。
二輩何楫。
三輩何杲。
四輩何福。
五輩何柱。
六輩何相。
七輩何希閔，萬曆八年十二月，何希閔，年三十二歲，文縣人，系鎮番衛左所陣亡試百戶何相嫡長男。伊父原襲祖職補役小旗，嘉靖三十八年丘家沙窩斬首一顆升總旗，四十四年抹山尾斬首一顆升試百戶，隆慶四年正月何家灣陣亡，襲升一級。本舍合照例於試百戶上加伊父陣亡功一級，與襲升實授百戶。比中一等第十一名。

孫承寵·實授百戶①

①“孫光祚”條見《總彙》57冊108頁。

崇禎六年二月，大選過鎮番衛左所實授百戶一員孫承寵，年二十歲，系疾實授百戶孫光祚嫡長男。比中二等。〔對訖〕

左所年遠事故世襲百戶一員·張榮

永樂四年八月，張文震，系鎮番衛中所正千戶張漢雄庶長男。父原系流官百戶，革除年間升正千戶，今爲老疾，敬準替授本衛所世襲百戶。

永樂十三年六月，張榮，年十六歲，系鎮番衛左所故世襲百戶張文震嫡長男。

### 孫承寵·實授百戶

崇禎六年二月，大選過鎮番衛中所實授百戶一員孫承寵，年二十歲，系疾實授百戶孫光祚嫡長男，比中二等。對訖。

57冊122頁[鎮番衛選簿][√]

又一員·朱旺

永樂四年四月，調鎮番衛左所世襲百戶朱諒。

永樂十九年七月，朱旺，年十八歲，系鎮番衛左所故世襲百戶朱諒親侄。

又一員·徐瑛

洪武三十一年六月，徐禮，系鎮番衛左所故世襲百戶徐興嫡長男。

永樂六年五月，徐瑛，年十五歲，系鎮番衛左所故世襲百戶徐禮嫡長男。先次已與本人優給，今出幼襲職。

又一員·劉圮

正統十年三月，劉圮，系鎮番衛左所故世襲百戶劉信嫡次男。有父嫡長男劉能，患風癱病疾。欽準本人襲職，待有男還與職事。

又一員·韓暉

永樂元年三月，韓暉，系鎮番衛左所陣亡世襲百戶韓喧（暄）、舊名德親弟。

又一員·吳迪

永樂五年六月，吳迪，系鎮番衛左所世襲百戶吳七二嫡長男。

57冊123頁[鎮番衛選簿][√]

陳朝紀·實授百戶

萬曆四十四年十二月，單本選過鎮番衛左所實授百戶一員陳朝紀，年二十五歲，定遠縣人，系故指揮僉事陳禹謨侄。伊伯原補祖役總旗，於萬曆二十三年五月內甘肅鎮孤山等處斬首一顆升試百戶。又，二十三年九月，鎮番三道長湖斬首一顆升試百戶，二十四年十月內甘肅白水泉等處斬首一顆升副千戶，二十八年十二月內甘[肅]鎮大沙溝等處部下斬首十顆升指揮僉事，今故絕，而親弟皋謨又別承職。本舍合照以侄繼伯，例除祖役外新功三級，例降一級，準減襲實授百戶。比中一等。
陳朝紀，萬曆四十四年十二月，單本選過鎮番衛左所實授百戶一員陳朝紀，年二十五歲，以侄繼伯，例除祖役外新功三級，例降一級，準減襲實授百戶。比中一等。〔對訖〕

吳國顯

李高如·實授百戶

崇禎九年九月，單本選過鎮番衛左所總旗[李如]。本役原補祖役總旗，伊親叔李謙原系本所總旗，伊叔故絕。序應高如承並，合準照例於總旗上加伊叔李謙總旗功故絕二級，做世襲實授百戶。〔對訖〕

57冊124頁[鎮番衛選簿][√]

王惠·試百戶

外黃查有：王斌，伏羌縣人。祖王居本，洪武二十二年選充鞏昌衛左所總旗，老。父王克忠，頂名代役並槍，仍充總旗；天順二年四壩等處殺賊，敗達賊；四年欽升鎮番衛左所試百戶，八年遇例實授，成化四年欽與流官。王鐸系王斌親侄，伯父故，堂兄王鉉襲，亦故。鐸於成化十五年六月襲，世襲百戶。

一輩王居本，已載前黃。

二輩王克忠，已載前黃。三輩王斌，已載前黃。

四輩王鉉，已載前黃。

五輩王鐸，舊選簿查有：成化十五年六月，王鐸，年十六歲，伏羌縣人，系鎮番衛左所故世襲百戶王鉉堂弟。

六輩王恕，零選簿查有：嘉靖八年六月，王恕，伏羌縣人，系鎮番衛左所革襲試百戶，今患疾。王溢，嫡長男，告替。伊父一輩未比，照例住俸三年。

七輩王溢，舊選簿查有：弘治十一年六月，王溢，年十八歲，伏羌縣人，系鎮番衛左所百戶王鐸嫡長男。伯祖王斌原系天順年間功升試百戶，堂伯王鉉襲前職，亦故。父襲職，又故。本人照例已革與試百戶俸優給，今出幼襲職試百戶。

八輩王惠，舊選簿查有：嘉靖二十八年，王惠，伏羌縣人，系鎮番衛左所故實授百戶王恕親弟。伊兄原襲試百戶，遇例實授。今本舍仍革襲試百戶。

黃彥文·試百戶

外黃查有：黃源，溧水縣人。高祖黃弟兒，甲午年從軍，故。曾祖黃文義補役，永樂元年調補鎮番衛小旗，老。祖黃伏代役，天順四年以四壩殺賊功升總旗，老。父黃杲代役，弘治八年以黃明沙殺賊功升實授百戶，老疾。源系嫡長男，九年替實授百戶。

一輩黃文義，已載前黃。

二輩黃伏，已載前黃。

三輩黃杲，已載前黃。

四輩黃源，舊選簿查有：弘治九年九月，黃源，溧水縣人，系鎮番衛左所功升試百戶黃杲、戶名黃弟兒嫡長男。
五輩黃椿，舊選簿查有：正德十一年六月，黃椿，溧水縣人，系鎮番衛左所功升副千戶黃源嫡長男。伊父原替試百戶，遇例實授，又功升前職。本人照例仍革替實授百戶。

六輩黃彥文，舊選簿查有：嘉靖二十四年四月，黃彥文，溧水縣人，系鎮番衛左所故實授百戶黃椿嫡長男。伊曾祖杲以總旗黃明沙殺賊升實授百戶。祖源，鎮番功升副千戶。父椿替，已革實授百戶，故。今據黃明沙功無擒斬，仍應減革。本人照例革襲試百戶。

七輩黃廷弼，天啓五年六月，大選過鎮番衛左所實授百戶一員黃廷弼，年三十歲，系故實授百戶黃彥文親孫。比中一等。〔對訖〕

57冊125頁[鎮番衛選簿][√]

李琥·試百戶

外黃查有：李旺，隴西縣人。曾祖李玉，洪武十七年充總旗，三十一年故。祖李從政補並，永樂三年調鎮番衛左所，正統十年老。父李讓左腿生瘡，叔李敬代並；天順二年四壩殺賊有功，四年升試百戶，七年故，無嗣。旺系親侄，八年襲，成化三年調黑山驛管事。

一輩李玉，已載前黃。

二輩李從政，已載前黃。

三輩李敬，已載前黃。

四輩李旺，舊選簿查有：天順八年十月，李旺，隴西縣人，系鎮番衛左所試百戶李敬親侄。叔原系總旗，於陝西殺賊獲功升前職，今病故。本人照例該襲實授百戶。

五輩李雄，舊選簿查有：成化二十三年十一月，李雄，隴西縣人，系鎮番衛左所試百戶李旺嫡長男。叔祖李敬原系試百戶，遇例實授，銓注本衛黑山驛管事。本人照例革替試百戶，仍管黑山驛事。

六輩李琥，舊選簿查有：嘉靖十年八月，李琥，年二十歲，隴西縣人，系鎮番衛左所銓注黑山驛管事老疾百戶李雄嫡長孫。伊高伯祖敬，立功升試百戶；曾祖旺，欽準襲實授。祖襲沿。今本人照例革替試百戶。

57冊126頁[鎮番衛選簿][√]

宿元貞·試百戶

崇禎二年四月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員宿元貞，年二十歲，系故功升試百戶宿江嫡長男。比中二等。〔對訖〕

張偉·試百戶

一輩張真，缺。

二輩張伏保，缺。

三輩張海，缺。總旗功次候查。

四輩張楫，審稿內查有：嘉靖十二年六月，吊來正德七年札付，查有鎮番、涼州地方獲功，鎮番衛升一級不賞，二人共斬賊級一顆，爲首官旗甲共二十五員名，實授總旗升試百戶兩員內一員張真(楫)。

五輩張序，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，張序，年三十五歲，通渭縣人，系鎮番衛左所年老無嗣試百戶張楫親侄。其涼州升試百戶一級系正德年間功次，暫與替職，候革冊到日定奪。

六輩張偉，舊選簿查有：嘉靖二十一年二月，張偉，通渭縣人，系鎮番衛左所故試百戶張序嫡長男。

趙宋昌·試百戶

一輩趙倫。

二輩趙暹。

三輩趙剛。

四輩趙廉。

五輩趙元。

六輩趙時雍。

七輩趙宋昌，崇禎十二年九月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員趙宋昌，年二十八歲，系故試百戶趙時雍嫡長男。比中三等。

57冊127頁[鎮番衛選簿][√]

孫魁·試百戶

一輩孫成，小旗功次候查。總旗功次候查。

二輩孫能，缺。

三輩孫清，缺。

四輩孫貴，試百戶功次候查。

充軍簿查有：孫貴，左所試百戶，隴西縣人。犯該監守自盜，嘉靖三十六年十二月充大同前衛中[所]永遠軍。

五輩孫魁，舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，孫魁，隴西縣人，系鎮番衛左所老疾實授百戶孫貴嫡長男。伊父原系功升試百戶，遇例實授。今本舍革遇例職級，與替試百戶。

### 孫魁·試百戶

一輩孫成，小旗功次候查。

二輩孫能，缺。

三輩孫清，缺。

四輩孫貴，試百戶功次候查。充軍簿查有：孫貴，左所試百戶，隴西縣人，犯該監守自盜，嘉靖三十六年十二月充大同前衛中所永遠軍。

五輩孫魁，舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，孫魁，隴西縣人系鎮番衛左所老疾實授百戶孫貴嫡長男。伊父原系功升試百戶，遇例實授，今本舍革遇例職級，與替試百戶。

57冊128頁[鎮番衛選簿][√]

葉良棟·試百戶

崇禎十一年六月，大選過鎮番衛左所試百戶一員葉良棟，年三十五歲，系故試百戶葉景親孫。比中三等。〔對訖。〕

崔章·試百戶

一輩崔源，小旗功次候查。

二輩崔興，缺。

三輩崔釗，缺。

四輩崔漢，總旗功次候查。

功次簿查有：嘉靖二十九年七月，一件爲達賊出沒、官軍奮勇斬獲首級、奪獲達賊馬夷器事，開嘉靖二十七年六月鎮番中沙、青山兒等處獲功，二人共斬首一顆，爲首鎮番衛左所總旗升試百戶一員崔天佑。

五輩崔章，舊選簿查有：隆慶三年二月，崔章，年三十八歲，安定縣人，系鎮番衛左所年老試百戶崔漢嫡長男。

六輩崔永乾，萬曆十四年十二月，崔永乾，年四十一歲，安定縣人，系鎮番衛左所年老試百戶崔章嫡長男。比中一等。

七輩崔登瀛，萬曆二十九年十二月，崔登瀛，年二十五歲，系鎮番衛左所患疾試百戶崔永乾嫡長男。查青山兒等處零斬首一顆，沿襲二輩矣，應減替冠帶總旗。比中二等。

57冊129頁[鎮番衛選簿][√]

馬汝巖·試百戶

天啓二年四月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員馬汝巖，年二十歲，西和縣人，系故試百戶馬景嫡長男。伊父系祖役總旗，於萬曆二十三年五月內在甘肅鎮孤山等處地方斬達首一顆，功升試百戶，今故。本舍以子承父，合準襲試百戶。比中一等。〔對訖。〕

劉恕·試百戶

一輩劉敬，缺。

二輩劉智，舊選簿查有：正統九年八月，劉智，系甘州中衛左所試百戶劉敬親侄。叔原系總旗，於兀魯乃等處殺賊有功升前職，病故。欽準本人襲實授世襲百戶。

三輩劉源，舊選簿查有：天順六年六月，劉源，隴西縣人，系鎮番衛左所被賊傷故副千戶劉智嫡長男，欽與世襲。

四輩劉澄，舊選簿查有：成化二年四月，劉澄，隴西縣人，系鎮番衛左所故世襲副千戶劉源親弟。

五輩劉桓，舊選簿查有：弘治八年十一月，劉桓，隴西縣人，系鎮番衛衛鎮撫劉澄嫡長男。伊父原系本衛左所副千戶，改任前職。

六輩劉恩，舊選簿查有：正德十一年六月，劉恩，隴西縣人，系鎮番衛衛鎮撫納級指揮僉事劉桓嫡長男。

七輩劉恕，舊選簿查有：嘉靖元年八月，劉恕，隴西縣人，系鎮番衛左所故絕百戶劉恩親弟。伊五世伯祖敬，以小旗並槍升總旗，功升試百戶。高祖智襲實授，功升副千戶。祖澄、父桓沿襲。兄革去實授一級，襲百戶。所據並槍不由軍功，本人照例革襲試百戶。
八輩劉大伸，隆慶四年四月，劉大伸，隴西縣人，系鎮番衛左所故副千戶劉恕嫡長男。

57冊130頁[鎮番衛選簿][√]

張世威·試百戶

一輩張海，缺。

二輩張敏，總旗功次候查。

三輩張遇林，試百戶功次候查。

四輩張祥，舊選簿查有：成化十六年四月，張祥，安定縣人，系鎮番衛左所百戶張遇林嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授。本人照例革替試百戶。

五輩張潤，舊選簿查有：嘉靖九年六月，張潤，年三十六歲，安定縣人，系鎮番衛左所故百戶張祥嫡長男。伊父原替試百戶，遇例實授。本人照例革襲試百戶。

六輩張世威，舊選簿查有：嘉靖二十五年六月，張世威，安定縣人，系鎮番衛左所故試百戶張潤嫡長男。

藺良佐·試百戶

一輩藺興，缺。

二輩藺顯，舊選簿查有：成化二年九月，藺顯，通渭縣人，系鎮番衛左所百戶藺興、戶名藺友鈐親侄，欽與世襲。

三輩藺寬，舊選簿查有：成化二十三年十一月，藺寬，通渭縣人，系鎮番衛左所試百戶藺顯嫡長男。叔祖藺興原系試百戶，遇例實授。父替職。本人照例革替試百戶。

四輩藺喜哥子(爵)，舊選簿查有：嘉靖元年十月，藺喜哥子，年六歲，通渭縣人，系鎮番衛左所故百戶藺寬庶長男。伊父原系革替試百戶，遇例實授。今照例革與本人試百戶俸優給，至嘉靖九年終住支。

五輩藺良佐，舊選簿查有：嘉靖三十三年八月，藺良佐，年二十歲，通渭縣人，系鎮番衛左所故實授百戶藺爵嫡長男。查得伊父原系試百戶，遇例實授。今本舍仍革與試百戶。
萬曆十一年八月，一件欽奉敕諭事，準職方司手本內開鎮番衛左所試百戶寧(藺)良佐，照例揭黃。

57冊131頁[鎮番衛選簿][√]

姚士奇·試百戶

天啓二年四月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員姚士奇，年十八歲，西和縣人。查伊祖姚存正，系[補]祖役總旗，於萬曆二十三年五月內在甘肅鎮孤山等處
577
地方斬達首一顆，功升試百戶，今故。本舍以孫承祖，合準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

白鶴·試百戶

一輩白士元，缺。

二輩白喜，缺。

三輩白英，缺。

四輩白雲，舊選簿查有：天順四年九月，鎮番衛總旗升試百戶白喜。

五輩白通，舊選簿查有：天順七年五月，白通，遷安縣人，系鎮番衛左所試百戶白雲、戶名白喜嫡長男。父原系總旗，於四壩等處殺賊獲功升前職，今老疾。本人照例替實授百戶。六輩白謙，舊選簿查有：弘治十四年九月，白謙，遷安縣人，系鎮番衛左所百戶白通嫡長男。伊祖白雲原系功升試百戶，天順八年遇例實授，患疾。父替職，老疾。本人照例革替試百戶。

七輩白鳳，舊選簿查有：嘉靖二年七月，白鳳，遷安縣人，系鎮番衛左所年老百戶白謙嫡長男。伊曾祖雲功升試百戶，遇例實授。祖、父沿襲。本人照例革與試百戶。

八輩白鶴，舊選簿查有：嘉靖十四年十二月，白鶴，年三十歲，遷安縣人，系鎮番衛左所故試百戶白鳳親弟。

57冊132頁[鎮番衛選簿][√]

劉桂·試百戶

一輩劉玥，小旗功次候查。總旗功次候查。試百戶功次候查。

二輩劉桂，舊選簿查有：嘉靖三十年四月，劉桂，成縣人，系鎮番衛左所老疾實授百戶劉玥嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授。今本舍革遇例，與做試百戶。

張國功·試百戶

天啓二年四月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員張國功，年三十五歲，秦州人。查伊父長男原補祖役總旗，於萬曆二十三年五月內在甘肅鎮孤山等處地方斬達首一顆功升試百戶，今故。本舍以子承父，應準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

57冊133頁[鎮番衛選簿][√]

姚臣·試百戶

一輩姚順，小旗功次候查。

二輩姚安，缺。

三輩姚鉞，總旗功次候查。試百戶功次候查。四輩姚激，缺。

五輩姚臣，舊選簿查有：嘉靖三十九年十二月，姚臣，年二十八歲，伏羌縣人，系鎮番衛左所故實授百戶姚激嫡長男，革遇例試百戶。

六輩姚宗美，萬曆十三年十月，姚宗美，年三十五歲，伏羌縣人，系鎮番衛左所患疾試百戶姚臣嫡長男。比中二等。
七輩姚師程，萬曆四十四年七月，單本選過鎮番衛左所實授百戶一員姚師程，年三十歲，老實授百戶姚宗美嫡長男。伊父原襲試百戶，於萬曆二十七年在籬笆泉等處斬首一顆，升實授百戶，今老。本舍以子承父，應準替實授百戶。比中一等。〔對訖。〕

景鐵住保·試百戶

一輩景二，缺。

二輩景長受，缺。

三輩景青，缺。

四輩景俊，總旗功次候查。

五輩景應時，試百戶功次候查。

六輩景鐵住[保]，舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，景鐵住保，年六歲，秦安縣人，系鎮番衛左所故試百戶景[應]時嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十七年終住支。

57冊134頁[鎮番衛選簿][√]

張朝臣·試百戶

一輩張榮，缺。

二輩張海，缺。

三輩張春，缺。

四輩張雄，試百戶功次候查。

五輩張朝臣，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，張朝臣，湖口縣人，系鎮番衛左所實授百戶張雄嫡長男，革遇例一級，與試百戶。

57冊135頁[鎮番衛選簿][√]

周之賓·試百戶

天啓四年八月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員周之賓，年二十六歲，定遠縣人。查伊伯周彥文，原替祖役總旗，於隆慶元年四等月在鎮番大鹼灘等處地方斬達首一顆，題升試百戶，今故，絕嗣。本舍以侄承伯，倫序應及查無違礙，合準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

丁銳·試百戶

一輩丁祥，缺。

二輩丁得，缺。

三輩丁俊，缺。

四輩丁雲，試百戶功次候查。

五輩丁忠，舊選簿查有：成化三年四月，丁忠，和州人。父丁雲、戶名丁祥，系鎮番衛左所總旗，西番殺賊陣亡，該升一級。忠系嫡長男，照例襲升試百戶。

六輩丁銳，舊選簿查有：正德二年二月，丁銳，烏江縣人，系鎮番衛左所總旗丁忠嫡長男。伊父原系襲升試百戶，爲守備不設降前職，故。本人照例襲祖丁雲陣亡功，升試百戶。

周之光·試百戶

崇禎元年四月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員周之光，年二十歲，系故試百戶周武嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

57冊136頁[鎮番衛選簿][√]

趙恩·試百戶

一輩趙義，缺。

二輩趙敬，舊選簿查有：成化三年四月，趙敬，隴西縣人。叔趙義，戶名趙居，系鎮番衛左所實授總旗，西番殺賊陣亡，該升一級，無兒男。敬系親侄，照例襲升試百戶。

三輩趙英，舊選簿查有：弘治六年七月，趙英，年十六歲，隴西縣人，系鎮番衛左所故試百戶趙敬嫡長男。

四輩趙恩，舊選簿查有：嘉靖三十三年八月，趙恩，年二十五歲，隴西縣人，系鎮番衛左所故實授百戶趙英嫡長孫。查得伊祖原系試百戶，遇例實授。今本舍仍革與試百戶。

五輩趙宗胤，萬曆十四年十二月，趙宗胤，年三十五歲，隴西縣人，系鎮番衛左所年老試百戶趙恩嫡長男。比中三等。

李光忠·試百戶

天啓二年四月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員李光忠，年三十歲，臨淮縣人。查伊父李清，原戶補祖役總旗，於萬曆二十三年五月內在甘肅鎮孤山等處地方斬達首一顆，功升試百戶，今故。本舍以子承父，應準襲試百戶。比中一等。〔對訖。〕

王忠·試百戶

一輩王順，缺。小旗功次候查。總旗功次候查。

二輩王賢，缺。

三輩王世祿，試百戶功次候查。

四輩王忠，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，王忠，隴西縣人，系鎮番衛左所故實授百戶王世祿嫡長男。伊父原以總旗，嘉靖十五年涼州、扒沙等處功升試百戶，二十四年遇例實授。所據遇例職級不由軍功，例應減革。今本舍仍革襲試百戶。

五輩王懋德，萬曆八年四月，王懋德，年三十一歲，隴西縣人，系鎮番衛左所老試百戶王忠嫡長男。比中三等。

六輩王希武，崇禎九年四月，大選過鎮番衛左所試百戶一員王希武，年二十七歲，系故試百戶王懋德親孫。比中三等。〔對訖。〕

57冊137頁[鎮番衛選簿][√]

李茂林·試百戶

天啓四年二月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員李茂林，年三十六歲，系故試百戶李士奇嫡長男。查伊父原補李尚賢祖役總旗，於萬曆二十三年五月內在甘肅鎮孤山地方親斬達首一顆，仍以總旗祖名報驗，升試百戶，故。今本舍以子承父，準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

祁恩·試百戶

一輩祁潤，缺。

二輩祁智，缺。

三輩祁剛，堂稿內查有：嘉靖十五年，涼州地名扒沙等處升實授一級，二人共斬賊級一顆，爲首官旗軍舍鎮番衛左所小旗升總旗祁奴二①。

嘉靖十七年，地名沙嘴兒等處，二人共斬賊級一顆，爲首鎮番衛左所冠帶總旗升試百戶祁奴二。①此處“祁奴二”應爲“祁剛”舊名或別名。

四輩祁恩，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，祁恩，會寧縣人，系鎮番衛左所

風疾試百戶祁綱(剛)嫡長男。

五輩祁守謙，萬曆八年十二月，祁守謙，年十六歲，會寧縣人，系鎮番衛左所陣亡正千戶祁恩嫡長孫。伊祖原襲祖職試百戶，嘉靖二十四年土[山]兒湖斬首一顆升實授百戶，四十五年抹山湖斬首一顆升副千戶；隆慶元年大鹼灘陣亡，升正千戶。伊父祁良臣未襲先故。及查伊祖二十四年土山兒湖斬首功，升實授百戶一級。複查功次堂稿，並無祁恩獲功姓名，例應減革。本舍合照例於祖職試百戶上加伊祖抹山兒湖斬首功一級並陣亡一級，與襲升副千戶。本舍年幼未比，候年二十歲起送赴比。

57冊138頁[鎮番衛選簿][√]

試百戶·楊繼武

(一輩原簿無)

二輩楊柔謙，堂稿查有：正德七年，萊茯山有功，鎮番衛左所實授總旗升試百戶楊柔謙。
三輩楊棟，舊選簿查有：正德十一年四月，楊棟，年十五歲，秦州人，系鎮番衛左所故功升試百戶楊賢、戶名楊柔謙嫡長男。

四輩楊繼武，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，楊繼武，秦州人，系鎮番衛左所故試百戶楊棟嫡長男。

57冊139頁[鎮番衛選簿][√]

王德重·試百戶

天啓四年二月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員王德重，年二十九歲，章[漳]縣人。查伊父王應喜，原補祖役總旗，於萬曆二十三年五月內在甘肅鎮孤山地方斬達首一顆升試百戶，今老。本舍以子承父，準替試百戶。比中一等。〔對訖。〕

彭九敘·試百戶

一輩彭汝臣，缺。
二輩彭九敘，隆慶四年四月，彭九敘，年二十四歲，虹縣人，系鎮番衛經歷司陣亡實授總旗彭汝臣嫡長男。伊父原補祖役總旗，隆慶元年鎮番大鹼灘陣亡。該本部題奉欽依應繼兒男襲升一級。本舍照例於祖役總旗上加伊父陣亡功一級，與襲升試百戶。
三輩彭鶴齡，萬曆三十八年二月，大選過鎮番衛中所試百戶一員彭鶴齡，年二十六歲，系故試百戶彭九敘嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

趙三近·試百戶

萬曆三十三年十月，大選過鎮番衛左所試百戶趙三近，年二十歲，當塗縣人。

伊一世祖趙雲，洪武二十七年充鎮番衛左所軍，故。

二世祖趙成補役，故。

高祖趙榮補役，故。

曾祖趙文通補役，正德五年三月抹山地方斬首一顆升小旗，十六年二月內伯顏忽(白鹽湖)地方斬首一顆；本年九月紅山寺陣亡。祖趙祥補小旗。嘉靖二年三月奉勘合，陣亡小旗趙文通升總旗，故。

父趙懷系嫡男，補總旗，萬曆二十三年五月內雙山兒斬[首]一顆，二十四年六月奉勘合升試百戶，本年十月柳湖兒地方陣亡。

三近系長男，準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

57冊140頁[鎮番衛選簿][√]

朱清·署試百戶事冠帶總旗

外黃查有：朱儀，隴西縣人。父朱順，洪武十七年軍，永樂三年充小旗，老。儀頂父名代役，仍充小旗，宣德六年並槍充總旗，天順元年蔡旗堡等處擒殺達賊，天順二年四壩等處擒殺達賊，四年以四壩等處功欽升鎮番衛左所試百戶，六年以蔡旗堡等處功重升試百戶，七年欽準改正本衛所實授百戶冠帶總旗，成化四年欽與流官。朱榮，年二十歲，系朱儀嫡長孫，祖故。父朱英襲，疾。榮於成化十六年欽準替授鎮番衛左所世襲百戶。

一輩朱順，已載前黃。

二輩朱儀，已載前黃。

三輩朱英，舊選簿查有：成化二年六月，朱英，隴西縣人，系鎮番衛左所故百戶朱儀、戶名朱順嫡長男，欽與世襲。

四輩朱榮，已載前黃。

五輩朱鳳，舊選簿查有：正德九年，朱鳳，隴西縣人，系鎮番衛左所世襲百戶朱榮嫡長男。

六輩朱鸞，舊選簿查有：嘉靖三年六月，朱鸞，隴西縣人，系鎮番衛左所故百戶朱鳳親弟。伊高祖儀系小旗，宣德六年並槍升總旗，又獲功二級升前職。曾祖以下沿襲。今照例革去並槍，與本人試百戶。

七輩朱清，舊選簿查有：嘉靖三十七年十月，朱清，年三十歲，隴西縣人，系鎮番衛左所年老實授百戶朱鸞嫡長男。查伊曾祖朱儀，原以小旗於宣德六年並槍充總旗，天順元年蔡旗堡等處擒賊，二年四壩等處擒賊各升試百戶，七年改正重升，與實授百戶。曾祖英、祖榮、伯鳳、父鸞革襲，試百戶，嘉靖二十四年遇例實授。所據並槍充總旗並遇例職級不由軍功，例應減革。今本舍照例革替署試百戶事冠帶總旗。

尹淮·署百戶事冠帶總旗

一輩尹士付，缺。

二輩尹芳，缺。

三輩尹能，缺。

四輩尹洪，舊選簿查有：弘治十三年十二月，尹洪，年二十五歲，泰州人。曾祖尹士付，洪武十七年充鞏昌衛左所小旗，永樂三年調鎮番衛左所，年老。祖尹芳並替，天順四年四壩功升總旗，年老。父尹能並替，弘治八年紅山兒功升署百戶，今患疾。洪系嫡長男，照例替署百戶。
五輩尹淮，舊選簿查有：嘉靖五年四月，尹淮，泰州人，系鎮番衛左所故絕署百戶事冠帶總旗尹洪堂弟①。

①此檔後有“葉良棟”條，與《總彙》57冊128頁“葉良棟”條重複，未錄。

57冊141頁[鎮番衛選簿][√]

左所試百戶一員·崔侖

正德十一年八月，崔侖，隴西縣人，系鎮番衛左所年老百戶崔相嫡長男。父並補總旗，遇例冠帶，柳條灣功升前職。本人照例替試百戶。

充軍簿查有：崔侖，左所試百戶，鞏昌府隴西縣人。犯該監守自盜，嘉靖三十六年十二月發天城衛中所永遠充軍。

57冊142頁[鎮番衛選簿][√]

左所試百戶一員·王國業

萬曆十二年八月，王國業，年二十五歲，秦州人，系鎮番衛左所故重升實授總旗王之業親弟。伊祖王煙，原補祖役總旗，選充家丁，於嘉靖三十七年正月沙山尾斬首一顆，以家丁造報，重升小旗，故。父王三補役，選充夜不收，於隆慶二年二月抹山地方被賊殺死，以夜不收造報，重升小旗。伊兄王之業，並補祖役總旗，於萬曆二年告並間故絕。本舍合照例於祖役總旗上加伊父抹山地方被賊殺死重升小旗功一級，與並襲試百戶。其伊祖王煙斬首功一級，查系年遠，恐有違礙，應候查明至日另議。未比。

左所試百戶一員·李舒顏

崇禎十二年四月，大選過鎮番衛左所試百戶一員李舒顏，年三十一歲，原籍高郵州人，系功升試百戶李熾嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

57冊143頁[鎮番衛選簿][√]

王克明·試百戶

功次查得堂稿：本舍父王大倫，原補祖役實授總旗，嘉靖四十三年甘肅鎮抹山湖等處斬首一顆，爲首升試百戶。

一輩王大倫，功次載前。

二輩王克明，萬曆十一年十二月，王克明，年三十二歲，武進縣人，系鎮番衛左所患疾試百戶王大倫嫡長男。比中一等。

三輩王崇化，萬曆三十八年二月，大選過鎮番衛左所試百戶一員王崇化，年三十一歲，系老試百戶王克明嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

李應朝·正千戶

外黃查有：李聰，高陵縣人。曾祖李四，洪武二年從軍，調涼州衛，老。祖李旺代役，永樂元年調鎮夷所，老。父李宣代役，正統元年鹽池殺賊有功升小旗，五年石泉城殺賊有功升總旗；十年調鎮番衛右所，天順二年四壩殺賊有功，四年升試百戶，八年遇例實授，故。聰系親男，成化元年優給。

一輩李宣，已載前黃。

二輩李聰，舊選簿查有：成化九年五月，李聰，年十五歲，高陵縣人，系鎮番衛右所故百戶李宣嫡長男，欽與世襲。

三輩李源，舊選簿查有：弘治十三年八月，李源，高陵縣人，系鎮番衛右所副千戶李聰嫡長男。伊祖李宣原系功升試百戶，天順八年遇例實授，故。父襲職，功升副千戶，今患風癱疾。本人照例革替實授百戶。

四輩李洵，舊選簿查有：吊來右府勘合爲優給事，內開本舍李洵高祖李四，洪武二年收集從軍，三年調平涼衛，九年調涼州衛，年老。曾祖李旺代役，永樂元年調鎮夷所，老。祖李宣代役，正統元年鹽池功升小旗，五年石城功升總旗，調鎮番衛右所。天順二年四壩功升試百戶，遇例實授，故。父李聰系親男襲，弘治六年黃明沙、夾山升副千戶，疾。兄李源系嫡長男，革去遇例一級，替實授百戶，正德七年萊茯山獲功升副千戶，八年柳條灣獲功重升副千戶。緣兄二級獲功之時俱作百戶開報，致蒙重升，未曾改正，故，無兒男。洵系親弟，保送前來。據供隨於正德七年功次稿內查有捷音事，開鎮番衛領軍把總管隊部下斬首五顆，右所實授百戶升副千戶一員李源。又於正德八年堂稿內查有柳條灣內開功次，鎮番衛升一級不賞，二人共斬首長大首級一顆，爲首右所實授百戶升副千戶一員李源。今照二次重升相應改正，李洵照例襲升正千戶。

五輩李應朝，舊選簿查有：嘉靖二十八年十月，李應朝，高陵縣人，系鎮番衛右所故正千戶李洵嫡長男。

充軍簿查有：李應朝，鎮番衛千戶，高陵縣人。犯該監守自盜，嘉靖三十六年二月問發玉林衛中所永遠軍。

57冊144頁[鎮番衛選簿][√]

馬經·正千戶

內黃查有：馬從善，淳化縣人，洪武十七年起取舊頭目，撥充錦衣衛軍；三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗；三十五年克金川門，除綏德衛百戶；永樂二年欽與世襲。馬賢繫馬從善庶侄孫，叔祖老，無兒。父馬麟，永樂十二年替，正統元年調甘[州]右衛中所，本年哮羅口等處殺賊有功升本衛所副千戶，三年兀魯乃與達賊對敵有功，升本衛所正千戶；十年調鎮番衛右所，老，無兒。賢天順二年替鎮番衛右所世襲正千戶。馬經，年十五歲，繫馬賢庶長男，伊父故，經正德二年二月襲鎮番衛右所世襲正千戶。

一輩馬從善，已載前黃。

二輩馬麟，已載前黃。

三輩馬賢，已載前黃。

四輩馬經，已載前黃。

五輩馬汝驥，隆慶五年十月，馬汝驥，年三十八歲，淳化縣人，系鎮番衛右所故正千戶馬經嫡長男。

右所正千戶一員·馬經①

①此條接續《總彙》57冊同頁“馬經”條。

永樂十二年十二月，馬麟，系綏德衛右所世襲百戶馬從善親侄。

天順二年七月，馬賢，淳化縣人，系鎮番衛右所正千戶馬麟庶長男。

正德二年二月，馬經，淳化縣人，系鎮番衛右所故世襲正千戶馬賢庶長男。

57冊145頁[鎮番衛選簿][√]

楊震智·試百戶

萬曆四十七年五月，單本選過鎮番衛右所試百戶一員楊震智，年二十六歲，扶風縣人，系老試百戶楊才嫡長男。查伊父原系(襲)祖役總旗，於萬曆二十三年五月內甘肅孤山地方親斬達首一顆，欽升試百戶，今老。本舍以子承父，合準替試百戶。比中二等。〔對訖。〕

羅俊才·試百戶

萬曆四十七年八月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員羅俊才，年三十歲，伏羌縣人。

查伊一輩羅什狗，洪武十七年軍，永樂三年調鎮番衛左所，故。

二輩羅義，天順二年由舍人跟武平伯前往四壩地方斬首一顆升小旗，故。

三輩羅惠補役，正德五年跟參將李愷往萊茯山地方斬首一顆升實授總旗，故。

四輩羅尚錦補役總旗，故。

五輩羅星補並，隆慶三年四月跟參將汪廷佐至大鹼灘地方斬首一顆升試百戶；萬曆二十四年三月跟總兵達雲往海套、扒沙等處地方征剿達虜，大獲全勝，欽準襲升世襲一級，升實授百戶，故。今本舍系羅星嫡長男，查得實授百戶一級系部功，例不準襲。本舍止準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕①

①此條與《總彙》57冊104頁“羅玉”條關聯。

張希龍·實授百戶

一輩張興，缺。

二輩張名，試百戶功次候查。
天順四年九月，鎮番衛試百戶升實授百戶張名。

三輩張浩，舊選簿查有：成化十七年十二月，張浩，臨淮縣人，系鎮番衛右所百戶張名嫡長男，欽與世襲。

四輩張璽，舊選簿查有：弘治九年閏三月，張璽，臨淮縣人，系鎮番衛右所功升副千戶張浩嫡長男，欽與世襲。

五輩張檜，舊選簿查有：嘉靖八年四月，張檜，年二十九歲，臨淮縣人，系鎮番衛右所患疾副千戶張璽庶長男。伊高祖興以小旗宣德七年並槍充總旗，曾祖名獲功歷升實授百戶，祖浩又獲功升前職，父沿襲。所據並槍一級例該減革，本人與替實授百戶。比試不中，暫準替職，與支半俸，候及二年起送再比。

六輩張希龍，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，張希龍，臨淮縣人，系鎮番衛右所實授百戶張檜堂弟。伊父張璽原襲副千戶，患疾，未曾生子。堂兄借職，革替祖職實授百戶。本舍系父續生庶長男，照例與替祖職實授百戶，伊堂兄檜照例革閒。

七輩張大綸，崇禎五年十月，大選過鎮番衛右所實授百戶一員張大綸，年二十歲，系故實授百戶張希龍親孫。[比中]二等。〔對訖。〕

57冊146頁[鎮番衛選簿][√]

錢聚·實授百戶

外黃查有：錢銘，吳江縣人。曾祖錢安兒，洪武二十七年軍，三十二年故。祖錢貴補，永樂元年調鎮番衛中所，正統二年鞍子山抓探賊情被賊殺死，六月贈所鎮撫。父錢廣，正統三年襲授鎮番衛所鎮撫，天順二年四壩斬首一顆，四年升實授百戶，成化四年故。銘系庶長男，照例優給。

一輩錢貴，已載前黃。

二輩錢廣，已載前黃。

三輩錢銘，舊選簿查有：成化十四年七月，錢銘，年十五歲，吳江縣人，系鎮番衛右所故百戶錢廣庶長男，欽與世襲。

四輩錢恕，舊選簿查有：正德四年二月，錢恕，年十六歲，吳江縣人，系鎮番衛右所故世襲百戶錢銘嫡長男。

五輩錢聚，舊選簿查有：嘉靖三十年四月，錢聚，吳江縣人，系鎮番衛右所老疾實授百戶錢恕嫡長男。

六輩錢世用，萬曆十一年四月，錢世用，年三十歲，吳江縣人，系鎮番衛右所故實授百戶錢聚嫡長男。比中二等。

57冊147頁[鎮番衛選簿][√]

陳緒·實授百戶

外黃查有：陳璋，當塗縣人。高祖陳勝欹，乙未年從軍，洪武二十四年老。曾祖陳福代役，永樂二年並充小旗，宣德六年並充總旗，正統二年骷髏山殺賊有功升試百戶，景泰六年老。父陳鏡(敬)系嫡長男，本年替授百戶；天順二年四壩殺賊有功升副千戶，成化十三年疾。璋系庶長男襲，優副千戶。

一輩陳福，已載前黃。

二輩陳敬，舊選簿查有：景泰六年六月，陳敬，當塗縣人，系鎮番衛右所試百戶陳貴、戶名陳勝奇(欹)嫡長男。父原系總旗，兀魯乃殺賊有功升前職，今老疾。欽準本人替實授百戶。

三輩陳璋，舊選簿查有：成化二十年六月，陳璋，年十六歲，當塗縣人，系鎮番衛右所老疾副千戶陳敬庶長男，欽與世襲。

四輩陳谷，舊選簿查有：正德七年十月，陳谷，當塗縣人，系鎮番衛右所副千戶陳璋嫡長男。伊父陣亡，本人照例襲授本衛所副千戶。

五輩陳緒，舊選簿查有：嘉靖二十五年六月，陳緒，當塗縣人，系鎮番衛右所老疾正千戶陳谷嫡長男。伊高祖福以小旗宣德六年並充總旗，功升試百戶。曾祖敬，景泰六年欽準替實授百戶，又功升副千戶。祖璋襲，正德六年鎮番陣亡。父谷襲，升正千戶。所據並充、欽準二級俱不由軍功，例應減革，與本捨實授百戶。
六輩陳國計，崇禎四年三月，單本選過鎮番衛右所實授百戶一員陳國計，年二十五歲，系故實授百戶陳緒嫡孫。比中三等。〔對訖。〕

甄汝良·世襲百戶

外黃查有：甄福，通渭縣人。祖甄得才，洪武二十二年選充小旗，三十二年故。父甄永頂戶名補，永樂元年並勝(升)仍充小旗，六年並升總旗，正統二年殘疾。福戶名不動代役，景泰五年並仍充總旗，天順二年四壩等處殺敗達賊，四年欽升鎮番衛右所試百戶，八年遇例實授，成化四年欽與流官。甄鎧系甄福嫡長男，父遇例實授，故。鎧於成化七年欽準襲授鎮番衛右所百戶，欽與世襲。

一輩甄得才，已載前黃。

二輩甄永，已載前黃。

三輩甄福，已載前黃。

四輩甄鎧，舊選簿查有：成化七年八月，甄鎧，通渭縣人，系鎮番衛右所故百戶甄福、戶名甄得才嫡長男，欽與世襲。

五輩甄洪，舊選簿查有：弘治八年八月，甄洪，通渭縣人，系鎮番衛右所百戶甄鎧嫡長男。伊祖甄福原系功升試百戶，故。父照例襲授前職，本人照例革替試百戶。
副千戶功次：吊來右所本部原行嘉靖七年連送手本，內查有黑林岔等處功次升實授一級，二人共斬賊級一顆，爲首鎮番衛右所實授百戶升副千戶一員甄洪。

六輩甄玉，舊選簿查有：嘉靖十四年四月，甄玉，年三十五歲，通渭縣人，系鎮番衛右所故副千戶甄洪嫡長男。伊曾祖福以試百戶遇例實授，祖鎧襲。父洪替，功升副千戶。本人照例革遇例與百戶。

七輩甄汝良，舊選簿查有：嘉靖二十九年六月，甄汝良，通渭縣人，系鎮番衛右所故世襲百戶甄玉嫡長男。

十一(八)輩甄尚賢①，萬曆十三年十二月，甄尚賢，年二十五歲，通渭縣人，系鎮番衛右所患疾副千戶甄汝良嫡長男。查伊父原襲實授百戶，嘉靖三十六年新城堡等處二人共斬首一顆，爲首升副千戶，今患疾。本舍合照舊與替副千戶。比中一等。
①《明神宗實錄》卷四三七：萬曆三十五年八月乙酉，“陝西總督徐三畏、甘肅巡撫周盤題參鎮番參將王允中喪師失衆，守備甄尚賢隱匿敗情，宜行提問”。七輩孫承嗣，萬曆四十年十二月，大選過鎮番衛指揮事一員孫承嗣，年二十歲，系老指揮同知孫光裕嫡長男。所有部下揮同一級例當減革，孫承嗣準替指揮僉事。比中二等。〔對訖。〕

十二(九)輩甄陶彥，天啓二年四月，單本選過鎮番衛右所正千戶一員甄陶彥，年二十六歲，系老正千戶甄尚賢嫡長男。伊父原襲副千戶，於萬曆二十三年在長湖地方斬達首一顆升正千戶，今老。本舍以子承父，合準替正千戶。比中一等。〔對訖。〕

57冊148頁[鎮番衛選簿][√]

孫潮·實授百戶

一輩孫真，缺。

二輩孫貴，缺。

三輩孫圮，舊選簿查有：成化元年七月，孫圮，安塞縣人，系鎮番衛右所副千戶孫貴嫡長男，欽與世襲。

四輩孫鎰，舊選簿查有：弘治十三年六月，孫鎰，安塞縣人，系鎮番衛右所世襲副千戶孫圮庶長男。

五輩孫潮，舊選簿查有：嘉靖六年六月，孫潮，幼名長哥子，年十六歲，安塞縣人，系鎮番衛右所故正千戶孫鎰庶長男。伊高祖真原系小旗，宣德六年以年深並充總旗。曾祖貴代役，功升試百戶又獲功一級，捏報百戶升副千戶。祖、父沿襲，功升正千戶。本人已與全俸優給，今出幼。所據總旗一級並系充百戶一級，系捏報，俱該減革。照例革去二級，與襲實授百戶，限外多支俸糧，查扣支給。內正德年間功一級，革冊到日定奪。

六輩孫光裕，萬曆九年六月，孫光裕，年三十歲，安塞縣人，系鎮番衛老疾指揮僉事孫潮嫡次男。伊父原革襲實授百戶，嘉靖十六年沙嘴兒斬首一顆升副千戶，二十二年雙明沙斬首一顆升正千戶，二十三年果園堡斬首一顆升指揮僉事，歷推固原遊擊將軍，今老疾。所據推升流官例不準替，本舍照例準替指揮僉事。

### 孫潮·實授百戶

一輩孫真，缺。

二輩孫貴，缺。

三輩孫玘，舊選簿查有：成化元年七月，孫玘，安塞縣人，系鎮番衛右所副千戶孫貴嫡長男，欽與世襲。

四輩孫鎰，舊選簿查有：弘治十三年六月，孫鎰，安塞縣人，系鎮番衛右所世襲副千戶孫玘庶長男。

五輩孫潮，舊選簿查有：嘉靖六年六月，孫潮，幼名長哥子，年十六歲，安塞縣人，系鎮番衛右所故正千戶孫鎰庶長男。伊高祖真原系小旗，宣德六年以年深併充總旗。曾祖貴代役，功升試百戶又獲功一級，捏報百戶升副千戶。祖父沿襲，功升正千戶。本人已與全俸優給，今出幼。所據總旗一級並系充百戶一級系捏報，俱該減革，照例革去二級，與襲實授百戶。限外多支俸糧查扣，支給內正德年間功一級，革冊到日定奪。

六輩孫光裕，萬曆元年六月，孫光裕，年三十歲，安塞縣人，系鎮番衛老疾指揮僉事孫潮嫡次男。伊父原革襲實授百戶，嘉靖十六年沙嘴兒斬首一顆升副千戶，二十二年雙明沙斬首一顆升正千戶，二十二年果園堡斬首一顆升指揮僉事，歷推固原遊擊將軍，今老疾。所據推升流官例不準替，本舍照例準替指揮僉事。

七輩孫承嗣，萬曆四十年十二月大選過鎮番衛指揮僉事一員孫承嗣，年二十歲，系老指揮同知孫光裕嫡長男，所有部下揮同一級例當減革。孫承嗣準替指揮僉事，比中二等。對訖。

57冊149頁[鎮番衛選簿][√]

楊本厚·實授百戶

功次簿查有：萬曆二年七月二十三日，一件爲乞明並功以勵人心事，陝西鎮番衛右所功升試百戶楊鉞前件查得，本官原系補役並槍總旗，隆慶三年四月內興武營敖  (忽)洞斬首一顆，以總旗準襲升試百戶；本年九月內花馬池白城子斬首一顆，因前功未曾升到，仍以總旗報驗，亦升試百戶。俱經題奉欽依備行外。今據本官告並前功，查與本部原題功次堂稿相同相應，議擬合無將本官於功升試百戶上加白城子斬首重升試百戶一級，改正與做實授百戶。

一輩楊斌。

二輩楊能。

三輩楊喜。

四輩楊清。

五輩楊桓。

六輩楊鉞。

七輩楊本厚，萬曆二十四年十二月，楊本厚，年三十歲，通渭縣人，系鎮番衛右所故實授百戶楊鉞嫡長男。比中一等。

57冊150頁[鎮番衛選簿][√]

陳恩·試百戶

外黃查有：陳剛，全椒縣人。高祖陳小一，丙午年從軍，甲辰年選充小旗，洪武十八年選總旗，二十六年年老。曾祖興並代，宣德五年年老。祖陳貴並代，正統三年兀魯乃等處殺賊有功升試百戶；十年調鎮番衛右所，十四年年老。英系父嫡長男，替實授百戶，成化三年風疾。剛系長男，優給，十一年替授鎮番衛右所百戶。陳鳳，系鎮番衛右所年老百戶陳剛嫡長男。伊曾[祖]貴系試百戶。祖英襲，欽準實授。父沿襲。本人照例革替試百戶，嘉靖九年欽準替職。

一輩陳小一，已載前黃。

二輩陳興，已載前黃。

三輩陳貴，已載前黃。

四輩陳英，舊選簿查有：景泰二年五月，陳英，系鎮番衛右所試百戶陳小一(貴)嫡長男。父原系總旗，兀魯乃等處殺賊有功升前職，老疾。欽準本人實授世襲百戶。

五輩陳剛，舊選簿查有：成化十一年四月，陳剛，年十五歲，全椒縣人，系鎮番衛右所殘疾世襲百戶陳英嫡長男。
六輩陳鳳，舊選簿查有：嘉靖九年二月，陳鳳，年二十二歲，全椒縣人，系鎮番衛右所年老百戶陳剛嫡長男。伊曾祖貴系試百戶。祖英襲，欽準實授。父相沿襲。本人照例革替試百戶。七輩陳恩，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，陳喜哥，年五歲，全椒縣人，系鎮番衛右所故試百戶陳鳳嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十六年終住支。
舊選簿查有：嘉靖二十九年六月，陳恩，年十七歲，全椒縣人，系鎮番衛右所故試百戶陳鳳嫡長男，優給出幼襲職。八輩陳十思，萬曆十一年十二月，陳十思，年二十七歲，全椒縣人，系鎮番衛右所故試百戶陳恩嫡長男。比中二等。

劉寶·試百戶

內黃查有：劉鎧，安福縣人，己(乙)未年歸附選充小旗，洪武十一年故。祖劉伯榮補役，永樂元年調鎮番衛右所小旗，八年陣亡。父劉源補役，以陣亡升總旗，正統二年老。鎧系嫡長男，頂名代役，天順二年四壩擒賊升試百戶。

一輩劉鎧①，已載前黃。

①此條一輩與四輩姓名相同，疑筆誤。

二輩劉伯榮，已載前黃。

三輩劉源，已載前黃。

四輩劉鎧，已載前黃。

五輩劉剛，舊選簿查有：成化二十年十一月，劉剛，安福縣人，系鎮番衛右所百戶劉鎧嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，病故。本人照例革襲試百戶。

六輩劉寶，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，劉寶，安福縣人，系鎮番衛右所故實授百戶劉剛嫡孫。伊祖剛原襲試百戶，冒供實授，理應減革。本人照例革襲試百戶。

57冊151頁[鎮番衛選簿][√]

張翀·試百戶

一輩張成，缺。

二輩張景，缺。

三輩張祥，試百戶功次候查。

四輩張槐，舊選簿查有：弘治十七年六月，張槐，年十六歲，和州人，系鎮番衛右所試百戶張祥嫡長男，優給出幼襲職。

五輩張翀，舊選簿查有：嘉靖二十八年八月，張腫，和州人，系鎮番衛右所故實授百戶張槐嫡長男。伊父槐原系試百戶，遇例實授。今本舍仍革襲試百戶。

何九皋·試百戶

一輩何興，缺。

二輩何政，缺。

三輩何輔，缺。

四輩何榮，堂稿內查有：嘉靖十五年，涼州地名扒沙等處升實授一級，二人共斬賊級一顆，爲首官旗軍舍鎮番衛寧邊驛總旗升試百戶何興。

[五輩何綸。]

五(六)輩何九皋，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，何九皋，桐柏縣人，系鎮番衛寧邊驛年老試百戶何綸嫡長男。

六(七)輩何崇德①，萬曆四年四月，何崇德，年三十二歲，桐柏縣人，系鎮番衛寧邊驛年老正千戶何九皋嫡長男。查得伊父原系試百戶，遇例實授，以甘肅等處歷功升正千戶。所據遇例一級例應減革，今本舍照例革替副千戶。

①《明史·列傳》第一一六(魏學曾等)記：“切盡臺吉從子青把都兒犯甘肅，總兵官楊浚、副總兵何崇德御之，斬首六百餘級。”

七(八)輩何善述，萬曆三十年二月分，大選過鎮番衛中所副千戶一員何善述，年十九歲，桐柏縣人，系何崇德嫡長男。比中三等。

57冊152頁[鎮番衛選簿][√]

桂林·試百戶

一輩桂保子，缺。

二輩李(桂)旺，缺。

三輩桂成，缺。

四輩桂聰，舊選簿查有：正德五年，鎮番等處有功，鎮番衛右所實授總旗升試百戶桂聰，戶名桂保子。

五輩桂林，舊選簿查有：嘉靖三年二月，桂林，壽州人，系鎮番衛右所已故功升試百戶桂聰嫡長男，欽與世襲。

57冊153頁[鎮番衛選簿][√]

吳三知·試百戶

天啓五年六月，單本選過鎮番衛左所試百戶一員吳三知，年二十五歲，六安州人。查伊叔原補親叔吳爍總旗，於萬曆二十三年五月內在孤山等處地方斬首一顆，題升試百戶，今故，絕嗣。本舍倫序應及，結保無礙，準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

朱錦·試百戶

一輩朱舍保，缺。

二輩朱輝，缺。

三輩朱勉，缺。

四輩朱敬，試百戶功次候查。

五輩朱英，舊選簿查有：成化十一年四月，朱英，合肥縣人，系鎮番衛右所百戶朱敬嫡長男，欽與世襲。
六輩朱錦，舊選簿查有：成化二十三年十一月，朱錦，合肥縣人，系鎮番衛右所百戶朱英嫡長男。伊祖朱敬原系試百戶，遇例實授。父替職，病故。本人照例革襲試百戶。

何巍·試百戶

外黃查有：何巍，年三十三歲，系陝西行都司鎮番衛右所功升試百戶，原籍順天府永清縣人。高祖何耒耒，洪武二年充武功衛軍，十八年北溝徵進有功升實授小旗，故。曾祖何青補役，調今衛所，天順二年四壩陣亡，例升總旗，故。祖何成補役，弘治十年故。伯何寧系嫡長男，正德三年並充總旗，嘉靖十八年故。巍系親侄補役，二十九年柿林兒、柴城兒、黑山口、大鉢和寺等處爲首斬首一顆，升試百戶。

一輩何耒耒，已載前黃。

二輩何青，已載前黃。

三輩何成，已載前黃。

四輩何寧，已載前黃。

五輩何巍，已載前黃。萬曆十四年十一月，準職方清吏司手本，該都察院諮巡按陝西監察御史楊有仁①奏：問得犯人何巍，招系鎮番衛右所試百戶，合依監守自盜倉庫錢糧，發邊衛永遠充軍。祖、父俱至正統、正德、嘉靖年間獲功升職，本犯並次房子孫通行革襲，照例揭黃。

①楊有仁，字以義，四川成都府新都縣人。萬曆五年(1577)進士。官侍御史河南僉事，任監察御史。

57冊154頁[鎮番衛選簿][√]

馬鳳·試百戶

一輩馬和，缺。

二輩馬秀，總旗功次候查。試百戶功次候查。

三輩馬洵，舊選簿查有：天順七年閏七月，馬洵，泰州人，系鎮番衛左所試百戶馬秀、戶名馬和嫡長男。父原系總旗，涼州中沙墩殺敵獲功，升前職，病故。今照例本人該襲實授百戶。四輩馬鳳，舊選簿查有：嘉慶十四年十二月，馬鳳，年二十四歲，泰州人，系鎮番衛右所故百戶馬洵嫡長孫。伊祖襲試百戶，遇例實授。本人照例革遇例，與試百戶。

57冊155頁[鎮番衛選簿][√]

右所試百戶一員·陳祿

正德七年，大沙河有功，鎮番衛右所實授總旗升試百戶陳關兒。
正德九年六月，陳祿，合肥縣人，系鎮番衛右所故功升試百戶陳玥、頂祖名陳關兒嫡長男。

充軍試百戶三員·馮時、黑彥釗、張衝

編軍簿查有：陝西鎮番衛右所試百戶馮時，嘉靖四十年十二月，犯該監守自盜倉糧律斬，系雜犯，照例發邊衛永遠充軍，編寧夏前衛左所。

編軍簿查有：陝西鎮番衛右所試百戶黑彥釗，嘉靖十三年十一月，犯該守備不設，照例發邊，編山西威遠衛左所充軍。

編軍簿：陝西鎮番衛右所試百戶張衝，隆慶四年八月，犯該監守自盜律斬，系雜犯，照例發邊衛永遠充軍，編肅州衛中所。

又一員·柳申春

萬曆十四年十一月，準職方清吏司手本，該都察院諮巡按陝西監察御史楊有仁奏：問得犯人柳申春，招系鎮番衛中所試百戶，合依監守自盜倉庫錢糧，發邊衛永遠充軍。祖、父俱至正統、正德、嘉靖年間獲功升職。本犯並次房子孫通行革襲，照例揭黃。

57冊156頁[鎮番衛選簿][√]

李承儒·試百戶

萬曆三十八年六月，大選過鎮番衛左所試百戶一員李成(承)儒，年二十歲，潮陽縣人。查伊一世祖李志奴，洪武元年歸附從軍，永樂三年改撥鎮番衛左所軍，故。二世祖李榮補役，天順二年四壩地方斬首一顆升小旗，故。三世祖李敬補役，故。高祖李元補役，嘉靖十八年紅山寺地方被賊殺死。曾祖李貴補役，三十四年沙山湖地方被賊殺死。祖李懋春補役，三十六年二月奉勘合內開李貴陣亡，應升實授總旗，故。父李柏系懋春男，補役；萬曆二十三年五月內甘肅鎮孤山等處斬強壯首級一顆升試百戶，故。本舍系柏親男，應襲功升試百戶。比中三等。〔對訖。〕

王致中·正千戶

外黃查有：王成，泗州人。有父王玉，辛丑年渡江充小旗；洪武二年充總旗，三年併除平陽衛百戶，十一年升遵化衛中所權千(百)戶，十二年實授，故。兄王彬，十三年襲洮州衛後所世襲百戶，二十三年故，無兒男。成系親弟，二十四年襲，二十五年查年深副千戶，升除莊浪衛中所世襲正千戶。王暹系王成嫡長男。父洪武三十三年德州升指揮僉事，永樂二年調鎮番衛，老，選退閒住。暹於正統二年替父原職正千戶，仍回鎮番衛右所管事。

一輩王玉，已載前黃。

二輩王彬，已載前黃。

三輩王成，已載前黃。

四輩王暹，欽升簿查有：天順四年，鎮番地方殺賊獲功，例升一級，鎮番衛正千戶升指揮僉事六員內一員王暹。

五輩王璽，舊選簿查有：成化三年八月，王璽，盱眙縣人，系鎮番衛指揮僉事王暹嫡長男，欽與世襲。

六輩王桓，舊選簿查有：成化二十一年十一月，王桓，盱眙縣人，系鎮番衛世襲指揮僉事王璽庶長男。

七輩王勳，舊選簿查有：正德十一年八月，王勳，盱眙縣人，系鎮番衛故世襲指揮僉事王桓嫡長男。
八輩王致中，舊選簿查有：嘉靖二十五年四月，王致中，盱眙縣人，系鎮番衛患疾指揮僉事王勳嫡長男。伊高祖暹以正千戶天順四年鎮番等處殺賊，升指揮僉事。曾祖璽、祖桓、父勳，俱例前沿襲。所據鎮篁(番)功無擒斬，例應減革，與本舍正千戶，注中所。
充軍簿查有：王致中，系鎮番衛指揮僉事，原籍盱眙縣人。犯該監守自盜，照例[於]嘉靖三十七年五月十五日發充綏德衛左所永遠軍。

57冊157頁[鎮番衛選簿][√]

王國輔①·實授百戶

①《重刊甘鎮志·官師·甘肅巡撫標下游擊將軍》:“王國□，鎮番人，萬曆六年任。”(第62頁)

萬曆二十五年五月，王國輔，年三十五歲，系鎮番衛中所老故實授百戶王元恭嫡長男。伊父原補小旗，嘉靖二十四年土山湖斬首一顆升總旗，四十四年抹山尾斬首一顆升試百戶，隆慶三年鵝頭山斬首一顆升實授百戶，萬曆四年曆推遊擊，今老。所據流官例不準襲，本舍照例革襲實授百戶。比中二等。

裴尚質·正千戶

一輩裴榮，缺。

二輩裴澄，缺。

三輩裴興，缺。

四輩裴俊，舊選簿查有：永樂十六年九月，裴俊，年十七歲，系鎮番衛中所陣亡世襲百戶裴興嫡次男。

五輩裴忠，舊選簿查有：景泰六年五月，裴忠，息縣人，系鎮番衛中所故世襲百戶裴俊嫡長男。
天順四年九月，鎮番衛百戶升副千戶裴忠。

六輩裴通，舊選簿查有：成化六年五月，裴通，年十五歲，息縣人，系鎮番衛中所故副千戶裴忠嫡長男，欽與世襲。

七輩裴謙，舊選簿查有：正德元年九月，裴謙，息縣人，系鎮番衛中所故世襲副千戶裴通嫡長男。

八輩裴剛，舊選簿查有：嘉靖五年四月，裴剛，息縣人，系鎮番衛中所年老副千戶裴謙嫡長男。

九輩裴尚質，舊選簿查有：嘉靖三十三年八月，裴尚質，息縣人，系鎮番衛中所老疾副千戶裴剛嫡長男。
正千戶功次侯查。

十輩裴唐相，萬曆十七年二月分，裴唐相，年二十九歲，息縣人，系鎮番衛中所老疾正千戶裴尚質親侄。伊伯原襲祖職副千戶，嘉靖三十七年青山兒斬首一顆升正千戶，年老，無嗣。該伊次伯裴尚賢承襲，亦年老，無嗣。本舍合照例借替正千戶，待後伊伯裴尚質、裴尚賢生有兒男，退還職事。及查伊伯一輩未比，罰俸三年。比中一等。

十一輩裴居敬，萬曆四十三年五月，單本選過鎮番衛指揮僉事一員裴居敬，年三十歲，系故指揮使裴唐相嫡長男。伊父原襲祖職正千戶，於萬曆二十三年三道長湖斬首一顆升指揮金事。查孤雙山獲功升二級系部功，例不準襲。本舍準襲指揮僉事。比中三等。〔對訖。〕

十二輩裴愈盛，崇禎九年二月，大選過鎮番衛指揮金事一員裴愈盛，年三十歲，系疾指揮僉事裴居敬嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

57冊158頁[鎮番衛選簿][√]

吳應鑾·試百戶

萬曆三十一年十二月，大選過鎮番衛左所試百戶一員吳應鑾，年二十五歲，隴西縣人，系故試百戶吳柱親孫。查伊一世祖吳居正，洪武七年軍，永樂三年小旗，故。二世祖吳彥能補役，天順二年斬首一顆升總旗，故。高祖吳榮補，故。曾祖吳鏡補總旗，青松堡被賊殺死，升試百戶。祖吳柱系男補總旗，嘉靖二十七年青山兒斬首一顆，以祖名報官，升試百戶，萬曆二十年故。伯吳亨，故絕。父吳通等俱未襲。應鑾系吳通親男，亦系吳柱嫡孫。查吳柱以祖役報名立功，見有題稿可據，本舍準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

吳國顯，天啓二年四月，大選過鎮番衛左所試百戶一員吳國顯，年二十歲，系故試百戶吳應鑾長男。比中三等。〔對訖。〕

57冊159頁[鎮番衛選簿][√]

中所年遠事故正千戶一員·湯新

宣德元年十二月，湯新，系鎮番衛中所世襲正千戶湯彝嫡長男。

王養鱗·試百戶

萬曆三十八年二月，大選過鎮番衛中所試百戶一員王養鱗，年二十五歲，系老試百戶王益嫡長男，密雲縣人。

查伊一世祖王咬二，吳元年歸附從軍，洪武年攻白
601
溝河、濟南等處有功除小旗，故。

二世祖王臣系男補役，故。

三世祖王清系男補役，天順二年五月四壩地方斬達賊[首]一顆升總旗，故。

高祖王傑系男補役，被賊殺死，未升。

曾祖王淮系男補役，被賊殺死。

祖王用賢系生員，未補。叔祖王用賓系次男補役，故絕。

父王益，系用賓兄用賢嫡長男，補役，於萬曆二十三年五月在孤雙山等處斬達賊[首]一顆升試百戶，今老。本舍系嫡長男，準替試百戶。比中一等。〔對訖。〕

57冊160頁[鎮番衛選簿][√]

朱勳·副千戶

內黃查有：朱昂，系鎮番衛中所副千戶，山陽縣人。高祖朱子名，洪武四年軍，三十三年白溝河升小旗，三十四年西水寨升試百戶，失陷。朱貴系嫡長男，永樂二年升副千戶，優除副千戶。正統二年調鎮番衛中所，老。朱能系嫡長男，襲，老。朱祥系嫡長男，襲，故。朱璽系親男，襲，故。昂系嫡長男，嘉靖七年襲副千戶。

一輩朱名子(子名)，已載前黃。

二輩朱貴，舊選簿查有：永樂十一年八月，朱貴，系常山中護衛中所試百戶朱子名嫡長男，父汴堤河失陷。先次已與本人副千戶優給，出幼，欽準襲授本衛所副千戶。

三輩朱能，舊選簿查有：景泰四年十月，朱能，山陽縣人，系鎮番衛中所副千戶朱貴嫡長男，欽與世襲。

四輩朱祥，舊選簿查有：成化二年二月，朱祥，年二十二歲，山陽縣人，系鎮番衛中所世襲副千戶朱能嫡長男。

五輩朱璽，舊選簿查有：弘治十四年六月，朱璽，山陽縣人，系鎮番衛中所世襲副千戶，朱祥嫡長男。伊父爲失機事降百戶，故。本人照例仍襲祖職副千戶。

六輩朱昂，舊選簿查有：嘉靖七年四月，朱昂，年二十一歲，山陽縣人，系鎮番衛中所已故世襲副千戶朱璽嫡長男。

七輩朱勳，舊選簿查有：嘉靖四十二年十二月，朱昂，年五十六歲，系鎮番衛中所副千戶，今患疾在所。有嫡長男朱勳，年三十二歲，告替。

陶福·副千戶

一輩陶成，缺。

二輩陶禮，缺。

三輩陶淵，舊選簿查有：永樂二十年十一月，陶淵，系鎮番衛中所故世襲百戶陶理(禮)、舊名仁嫡長男。

四輩陶鑑，舊選簿查有：景泰二年八月，陶鑑，系鎮番衛中所世襲百戶陶淵嫡長男。

副千戶功次：天順四年五月，鎮番地方殺賊獲功，鎮番衛百戶升副千戶陶鑑。

五輩陶榮，舊選簿查有：成化十七年十二月，陶，定遠縣人，系鎮番衛中所副千戶陶鑑嫡長男，欽與世襲。

六輩陶瑾，舊選簿查有：弘治八年八月，陶瑾，定遠縣人，系鎮番衛中所故世襲副千戶陶榮嫡長男。

七輩陶福，舊選簿查有：嘉靖八年二月，陶福，年二十八歲，定遠縣人，系鎮番衛中所老疾世襲副千戶陶瑾嫡長男。

充軍簿查有：陶福，鎮番衛中所副千戶。犯該監守自盜，嘉靖三十三年八月定發玉林衛後所永遠充軍。

充軍簿查有：陶福，中所副千戶，鳳陽府定遠縣人。犯該監守自盜，嘉靖三十六年十二月發天城衛中所永遠軍。

57冊161頁[鎮番衛選簿][√]

盧鏟·副千戶

外黃查有：盧鏟，年三十七歲，系陝西行都司鎮番衛中所世襲副千戶，原籍鞏昌府隴西縣人。始祖盧信，洪武七年充鞏昌衛左所軍，故。高高祖盧宣補役，二十四年以年深充小旗，二十五年追趕鐵門逃叛達賊帖木兒升總旗，永樂二年扈從迤北征進，撥鎮番衛中所，實授總旗，宣德三年故。高祖盧海系嫡長男，並補，八年黃明沙地方斬首一顆升試百戶，正統四年石灰禿等處斬首一顆升實授百戶，天順四年鎮番地方殺賊獲功升本所副千戶，成化六年老。曾祖盧椿系嫡長男，七年八月比替，二十三年老。祖盧炳系嫡長男，本年九月比替，嘉靖七年老。父盧瑾系嫡長男，本年十二月比替鎮番衛中所世襲副千戶。

一輩盧宣，已載前黃。

二輩盧海，已載前黃。

三輩盧椿，舊選簿查有：成化七年八月，盧椿，隴西縣人，系鎮番衛中所副千戶盧海、戶名盧信嫡長男，欽與世襲。

四輩盧炳，舊選簿查有：成化二十三年九月，盧炳，隴西縣人，系鎮番衛中所革職世襲副千戶盧椿嫡長男。

五輩盧瑾，舊選簿查有：嘉靖十年六月，盧瑾，年三十三歲，隴西縣人，系鎮番衛中所年老副千戶盧炳嫡長男。

六輩盧鏟，舊選簿查有：嘉靖三十四年十二月，盧鏟，隴西縣人，系鎮番衛中所老疾副千戶盧瑾嫡長男。

七輩盧士彥，萬曆十八年十二月，盧士彥，年二十歲，隴西縣人。伊祖原襲副千戶，隆慶四等年曆升遊擊，萬曆十年故。該伊父盧誥承襲，未襲先故。該衛保送本舍前來，所據推升流官例不準襲，合照舊與襲祖職副千戶。比中二等。〔對訖。〕

57冊162頁[鎮番衛選簿][√]

仲宦·副千戶

一輩仲成，缺。

二輩仲禮，缺。

三輩仲浩，缺。

四輩仲達，缺。

五輩仲春，功次簿查有：嘉靖十年斬獲犯邊達賊首級事，地方閻王溝，獲功升實授一級，鎮番衛中所實授總旗升試百戶四員內一員許(仲)成(春)。
嘉靖十五年，涼州地名扒沙等處獲功官旗升實授一級，二人共斬賊級一顆，爲首官旗共五十六員名，鎮番衛中所試百戶升實授百戶二員內一員仲春。
嘉靖二十六年，爲分佈防禦斬獲首級事，升實授一級，鎮番衛中所實授百戶升副千戶三員內一員仲春。

六輩仲景暘，舊選簿查有：嘉靖二十五年六月，仲景腸，江都縣人，系鎮番衛中所老疾實授百戶仲春嫡長男。

七輩仲宦，舊選簿查有：嘉靖三十四年二月，仲宦，年二十歲，江都縣人，系鎮番衛中所故副千戶仲景腸嫡長男，照舊副千戶。

八輩仲文魁，萬曆二十九年十二月，仲文魁，年二十二歲，系鎮番衛中所故副千戶仲宦嫡長男。查總旗系洪武年功，其升至總旗俱先後零星報功，承襲已久，應減革一級，與襲實授百戶。比中二等。

樊英·副千戶

一輩樊信卿，缺。

二輩樊亮，缺。

三輩樊清，試百戶功次：弘治七年，黃明沙等處有功，鎮番衛已並槍總旗升試百戶樊信輕(卿)。

四輩樊俊，舊選簿查有：弘治九年九月，樊俊，望江縣人，系鎮番衛中所故功升百戶樊清、戶名樊信輕(卿)嫡長男。

五輩樊英，舊選簿查有：嘉靖二年七月，樊英，望江縣人，系鎮番衛中所老疾世襲百戶樊俊嫡長男。
副千戶功次候查。

充軍簿查有：樊英，系鎮番衛指揮僉事，今降授副千戶，望江縣人。犯該守備不設，照例於嘉靖四十年十月初四日充陽和衛左所終身軍。

六輩樊忠，隆慶六年四月，樊忠，年三十歲，望江縣人，系鎮番衛故充軍指揮僉事樊英庶長男。伊父原替祖職實授百戶，嘉靖九等年草溝等處節次斬首三顆，歷升指揮僉事。四十年犯該守備不設，編髮陽和衛左所充軍終身，隆慶元年故。所據斬首功升三級，系自己獲功自己犯罪，例不準襲。本舍照例準復襲祖職實授百戶，注原中所。

57冊163頁[鎮番衛選簿][√]

劉晉秩·試百戶

萬曆三十七年二月，大選過鎮番衛中所試百戶一員劉晉秩，年二十一歲，保昌縣人。查伊一世祖劉貞貞，洪武年軍，故。二世祖劉敏補役，永樂三年白鹽池斬首一顆，故。三世祖劉通補役，天順元年升小旗，故。四世祖劉清補小旗，天順二年四壩斬首一顆升總旗，故。五世祖劉玄補總旗，故。六世祖劉相補役，故。七世父劉棟並補總旗，於萬曆二十三年雙山兒斬首一顆升試百戶，今故。本舍以子承父，
準襲試百戶。比中二等。〔對訖。〕

57冊164頁[鎮番衛選簿][√]

王胤昌·署正千戶

天啓二年四月，單本選過鎮番衛中所署正千戶事副千戶一員王胤昌，年二十一歲，滁州人，系鎮番衛署指揮同知王國均嫡長男。伊父原補祖役總旗，於萬曆十八年九月內在莊浪鎮羌地方以三人共斬達首一顆重升署小旗。又，二十年五月內在寧夏大城地方斬達首一顆升試百戶。又，二十六等年，以把總領兵在扒沙等處地方部下獲功，歷升指揮同知。又，三十五年三月內在討來川地方仍以把總領兵，部下斬首一十二顆重升總旗，未任，今老。及查照例部功未任，子孫準襲一輩。本舍以子承父，除已任部功革襲外，應於原職試百戶上加伊父親斬重升署小旗功半級及未任，以部功二級並襲署正千戶事副千戶。一輩以後，子孫革去部功，止準襲署實授百戶事試百戶，注中所。〔對訖。〕

中所副千戶一員·趙能

永樂九年十二月，趙寧，年十七歲，系永昌衛流官指揮僉事趙斌嫡長男。父原系鎮番衛中所世襲副千戶，革除年間升除前職，病故。敬準襲授伊父原職世襲副千戶，仍回鎮番衛中所管事。
宣德九年五月，趙能，年十五歲，系鎮番衛中所故世襲副千戶趙寧庶侄。

又一員·項定

成化四年十二月，項定，儀真縣人，系鎮番衛中所故世襲副千戶項貴嫡長男。

李昌齡①·實授百戶

①《明史》卷二六九《列傳》第一五七：“(李)昌齡，字玉川，鎮番衛人。爲延綏總兵官，數有功，以剛直罷，徙居榆林。賊至，或勸之去，昌齡曰：‘賊至而遁，非勇也。見難而避，非義也。’起偕世威等同守城，卒同死。”

萬曆三十九年十二月，大選過鎮番衛中所實授百戶一員李昌齡，年二十歲，系
老實授百戶李胤白嫡長男。查伊父於隆慶三年九月徵陝西固原、延綏、寧夏三鎮花馬池、城白子等處，斬獲強壯首級一顆，以並槍實授總旗升試百戶。萬曆二十三年五月內甘肅鎮孤山等處斬強壯首級一顆升實授百戶，今老。本舍應準替父職。比中三等。

57冊165頁[鎮番衛選簿][√]

彭民式·實授百戶

萬曆四十七年四月，大選過鎮番衛中所實授百戶一員彭民式，年二十八歲，虹縣人，系老功升正千戶彭世英嫡長男。查伊父世英原補祖役小旗，於嘉靖三十八等年在甘肅等地方節次斬功三級，屢升實授百戶。萬曆二十三年部下獲功，升正千戶。所升部功例不世及，本舍應減襲實授百戶。比中一等。〔對訖。〕

傅於德·試百戶

萬曆三十八年六月，大選過鎮番衛左所試百戶一員傅於德，年二十六歲，通渭縣人。

查伊一世祖傅弘，洪武十七年充鞏昌衛軍，永樂三年調鎮番衛左所軍，故。

二世祖傅林補役，故。高祖傅寬補役，宣德六年滑石口斬首一顆升小旗，故。

曾祖傅見補役，嘉靖十一年天鵝灣斬首一顆升總旗，故。

祖傅清補役，故。

父傅源系清親男，補役，萬曆二十三年九月鎮番三道長湖地方斬強壯首級一顆升試百戶，故。本舍系源親男，應襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

盧士魁·副千戶①

①此條與《總彙》57冊161頁“盧鏟”相關聯。

萬曆四十七年十二月補十月分大選，過鎮番衛中所正千戶一員盧士魁，年二十九歲，隴西縣人。

查伊始祖盧信，洪武七年充鞏昌衛小旗，故。

盧宣系信男，補役，功升總旗；永樂三年調鎮番衛中所，故。

盧海系宣男，補總旗，宣德七年斬首一顆升試百戶，正統三年斬首一顆升實授百戶，天順二年斬首一顆升副千戶，老。

盧椿系海男，替副千戶，老。

盧炳系椿男，替，老。

盧瑾系炳男，替，老。

盧鏟系瑾男，替，故。

盧誥系鏟男，未襲，故。

盧士彥系誥男，襲副千戶，萬曆二十三年三道長湖地方斬首一顆升正千戶，今故絕。本舍系堂弟，查三道長湖地方功升一級，系犯堂，準減襲祖職副千戶。比中三等。〔對訖。〕

57冊166頁[鎮番衛選簿][√]

王卿·署副千戶事實授百戶①

①此條與《總彙》57冊156頁“王致中”檔相關聯。

內黃查有：王暹，泗州盱眙縣人。祖父王玉，辛丑年充小旗，洪武二年充總旗，三年除平陽衛百戶，十二年欽與實授副千戶，故。伯父王彬襲，故，無兒男。父王成系親弟，襲，二十五年欽準莊浪衛中所世襲正千戶；三十三年德州選署指揮僉事，永樂二年準令實授指揮僉事，調鎮番衛，老。暹系嫡長男，替世襲正千戶。

一輩王玉，已載前黃。

二輩王彬，已載前黃。三輩王成，已載前黃。

四輩王暹，已載前黃。

五輩王聰，堂稿內查有：嘉靖九年，賓()草溝鎮番衛實授總旗升試百戶三員內一員王聰。
嘉靖十五年，涼州扒沙等處獲功，管隊部下官軍八十名員斬首六顆，鎮番衛左所實授百戶升副千戶十員內一員王聰。

堂稿內查有：嘉靖十六年，沙嘴兒等處獲功，鎮番衛實授百戶升副千戶一員王聰。

六輩王恭，舊選簿查有：嘉靖二十四年十月，王恭，年二十五歲，盱眙縣人，系鎮番衛中所故副千戶王聰嫡長男，準襲副千戶。

七輩王卿，舊選簿查有：嘉靖三十三年八月，王卿，盱眙縣人，系鎮番衛中所故副千戶王恭親弟。查得伊祖檜，原以舍人正德六年柳條灣功升小旗，鎖鎖(梭梭)林功升總旗。父聰補，嘉靖十年閻王溝斬首功升試百戶，十五年涼州功升實授百戶，又沙嘴兒功升副千戶。今查柳條灣、瑣瑣(梭梭)林俱無功次，本舍量革與署副千戶事實授百戶。

八輩王鯁臣，萬曆十三年，王鯁臣，年三十五歲，盱眙縣人，系鎮番衛中所故署副千戶王卿嫡長男。查伊祖王聰，嘉靖十五年以涼州部功升實授百戶，又以沙嘴功升副千戶。伊父沿襲，署副千戶。所據部功升級例不準襲，應照例革襲實授百戶。比中二等。

九輩王三鳳，天啓三年十二月，大選過鎮番衛中所實授百戶一員王三鳳，年三十六歲，系故實授百戶王鯁臣嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

57冊167頁[鎮番衛選簿][√]

孫繼祖·實授百戶

一輩孫成，缺。

二輩孫杰，舊選簿查有：成化十一年四月，孫杰，通渭縣人，系鎮番衛中所副千戶孫成嫡長男，欽與世襲。

三輩孫鏜，舊選簿查有：正德七年十月，孫鏜，通渭縣人，系鎮番衛中所年老副千戶孫杰嫡長男。內實授百戶一級，系天順元年遇例。本人照例與替副千戶。

四輩孫江，舊選簿查有：正德十五年六月，孫江，通渭縣人，系鎮番衛中所故副千戶孫鏜嫡長男。曾祖孫成功升試百戶，遇例實授，又功升前職。祖、父例前沿襲。本人照例革襲實授百戶，注原所。

五輩孫繼祖，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，孫繼祖，年二十歲，通渭縣人，系鎮番衛中所故實授百戶孫江嫡長男。伊父原革襲實授百戶，嘉靖三十九年故。本舍照例與襲實授百戶。

六輩孫重光，萬曆五年十二月，孫重光，年二十二歲，通渭縣人，系鎮番衛中所故試百戶孫繼祖嫡長男。查伊三世祖孫家堂保(鏜)原充夜不收，於宣德年間潛入虜營牽回達馬，升試百戶。功非擒斬，例當減革。本舍應照例於原升試百戶上量減一級，復加伊祖四壩斬首功一級，與襲試百戶。比中二等。

### 孫繼祖·實授百戶

一輩孫成 ，缺。

二輩孫杰，舊選簿查有：成化十一年四月，孫杰，通渭縣人，系鎮番衛中所副千戶孫成嫡長男，欽與世襲。

三輩孫鏜，舊選簿查有：正德七年十月，孫鏜，通渭縣人，系鎮番衛中所年老副千戶孫杰嫡長男，內實授百戶一級，系天順元年遇例。本人照例與替副千戶。

四輩孫江，舊選簿查有：正德十五年六月，孫江，通渭縣人，系鎮番衛中所故副千戶孫鏜嫡長男。曾祖孫成，功升試百戶，遇例實授， 又功升前職。祖父例前沿襲。本人照例革襲實授百戶。注原所。

五輩孫繼祖，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，孫繼祖，年二十歲，通渭縣人，系鎮番衛中所故實授百戶孫江嫡長男。伊父原革襲實授百戶，嘉靖三十九年故。本舍照例與襲實授百戶。

六輩孫重光，萬曆五年十二月，孫重光，年二十歲，通渭縣人，系鎮番衛中所故試百戶孫繼祖嫡長男。查伊三世祖孫家堂（鏜）保原充夜不收，於宣德年間潛入虜營，牽回達馬，升試百戶，功非擒斬，例當減革。本舍應照例於原升試百戶，上量減一級，復加伊祖四壩斬首功一級，與襲試百戶，比中二等。

57冊168頁[鎮番衛選簿][√]

徐彥美·實授百戶

一輩徐興，缺。

二輩徐鑑，缺。

三輩徐汲，舊選簿查有：嘉靖二十年八月，徐汲，年三十四歲，太湖縣人，系鎮番衛中所故試百戶徐鑑嫡長男。據本舍供結，伊曾祖興以小旗陣亡，伊祖照補升總旗。伊父鑑補役，正德五年以萊茯山後大沙河地方斬首一顆升試百戶。緣系新升官級，既無黃選可查，又無貼黃爲據。及吊來勘合，朽爛無名，但本人苦告極邊地方守候日久，情有可憐。舍(合)無暫與原職試百戶，仍行本處官司查勘。如果與原升功級別無違礙，行令照依所襲之管事。若有別項冒濫情由，申來定奪，俱於繳憑之日一併回報。

四輩徐彥美，舊選簿查有：隆慶三年二月，徐彥美，年三十一歲，太湖縣人，系鎮番衛中所陣亡試百戶徐汲嫡長男。伊父原襲祖職試百戶，嘉靖四十五年柳湖兒地方陣亡。該本部題奉欽依應繼兒男襲升一級。本舍照例於祖職試百戶上加伊父陣亡功一級，與襲升實授百戶。

戴應科·實授百戶

一輩戴八七，缺。
缺。

二輩戴友諒，缺。

三輩戴連，缺。

四輩戴國，缺。

五輩戴圮，功次簿查有：正德七年九月，鎮番衛升一級不賞，二人斬賊級一顆，爲首中所實授總旗升試百戶六員內一員戴八七。

六輩戴金，舊選簿查有：正德十一年四月，戴金，武進縣人，系鎮番衛中所年老功升試百戶戴圮、戶名戴八七嫡長男。

堂稿查有：嘉靖八年，地名閻王溝獲功升實授一級不賞，二人共斬首級一顆，爲首鎮番衛中所試百戶升實授百戶一員戴金。

七輩戴玉，舊選簿查有：嘉靖二十四年四月，戴玉，武進縣人，系鎮番衛中所故副千戶戴金親弟。

八輩戴應科，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，戴應科，年二十六歲，武進縣人，系鎮番衛中所故副千戶戴玉嫡次男。查伊高高祖戴八七，以軍人洪武年間歷功升總旗，大沙河斬首一顆升試百戶，草溝斬首一顆升實授百戶，嘉靖十六年沙嘴兒斬首七顆升副千戶，沿襲至伊父，故。所據沙嘴兒系部下功，例難承襲，今本舍革襲實授百戶。

九輩戴鰲，萬曆二十六年六月，戴鰲，年三十二歲，系故實授百戶戴應科長男。比中三等。

十輩戴鱉，天啓二年三月補二月大選，過鎮番衛中所實授百戶一員戴鱉，年三十五歲，系故實授百戶戴鰲親弟。比中三等。〔對訖。〕

57冊169頁[鎮番衛選簿][√]

張雲·實授百戶

外黃查有：張洵，臨淮縣人。高叔祖張友成，乙未年歸附從軍，洪武二年調萊州衛中所，六年故。曾祖張伴哥補役，十一年並升小旗，二十五年調本衛左所，二十六年並升總旗，永樂元年調鎮番衛中所，十三年老疾。祖張斌，頂曾祖名代役，十五年並仍充總旗，宣德十年出城二次擒賊有功升試百戶；正統十年更名張鑑，天順元年遇例實授，三年故。洵系庶長男，優給，成化元年襲本衛所世襲實授百戶。

一輩張友成，已載前黃。

二輩張伴奇，已載前黃。三輩張斌，已載前黃。

四輩張洵，舊選簿查有：成化元年三月，張洵，年十六歲，臨淮縣人，系鎮番衛中所故百戶張鑑庶長男，欽與世襲。

五輩張鳳，舊選簿查有：弘治四年七月，張鳳，臨淮縣人，系鎮番衛世襲百戶張洵嫡長男。

六輩張時，舊選簿查有：正德九年八月，張時，年二十九歲，臨淮縣人，系陝西行都司鎮番衛中所副千戶張鳳嫡長男。伊曾祖張鑑原系試百戶，遇例實授。祖張洵襲職，故。父襲職，功升副千戶，柳條灣陣亡。本人革替遇例一級加陣亡一級，襲授原衛所副千戶。

七輩張雲，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，張雲，年二十六歲，臨淮縣人，系鎮番衛中所年老副千戶張時嫡長男。伊太高祖原系總旗，宣德二年擒獲達男升試百戶，遇例實授。沿至曾(祖)鳳[大]沙河陣亡，父襲，革遇例升前職。所據擒獲達男功例應減革，本人與替百戶。

57冊170頁[鎮番衛選簿][√]

王論·實授百戶

內黃查有：王信，桐城縣人。曾祖王隆一，戊戌年歸附從軍，洪武二十六年以年深並槍升小旗，二十九年升總旗，永樂元年調鎮番衛中所。祖王敏頂戶名代役，十八年並槍仍充總旗，正統十二年殘疾。父王璉頂戶名代役，景泰五年並槍仍充總旗，天順二年四壩殺賊有功，傷故；四年升試百戶。信系嫡長男，六年襲鎮番衛中所試百戶，八年遇例實授百戶，成化十一年與流官。王鳳系鎮番衛中所百戶王啓嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授。本人照例革與試百戶。

一輩王隆[一]，已載前黃。

二輩王敏，已載前黃。

三輩王璉，已載前黃。

四輩王信，舊選簿查有：天順六年三月，王信，伊父王連(璉)、戶名王隆一，系鎮番衛中所總旗，本處殺賊獲功例升一級，未升，傷故。本人系嫡長男。

五輩王啓，舊選簿查有：弘治十六年六月，王啓，桐城縣人，系鎮番衛中所百戶王信嫡長男。伊父原系試百戶，天順八年遇例實授，故。本人照例革襲試百戶。

六輩王鳳，舊選簿查有：正德十一年六月，王鳳，桐城縣人，系鎮番衛中所百戶王啓嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

堂稿簿查有：嘉靖十年七月，計開項下嘉靖九年正月內涼州地名閻王溝獲功陣亡鎮番衛中所試百戶升實授百戶、生員王鳳。

七輩王論，舊選簿查有：嘉靖十四年十二月，王論，年二十一歲，桐城縣人，鎮番衛中所試百戶王鳳嫡長男。伊父原襲前職，嘉靖九年閻家(王)溝陣亡。今本舍照例於試百戶上加伊父陣亡一級，與做實授百戶。

57冊171頁[鎮番衛選簿][√]

丘榮·實授百戶

外黃查有：丘榮，年四十五歲，系陝西行都司鎮番衛中所實授百戶，原籍直隸鳳陽府泗州盱眙縣人。始祖丘祥，甲午年從軍，有功升小旗，故。高祖丘能補役，永樂四年調今本衛所，故。曾祖丘鼎補役，天順二年本處四壩地方獲功一級升總旗，故。祖丘清補並，正德五年故。父丘桓補役，奉例住支月糧，免並，嘉靖二年老。榮系嫡長男，補役，二十二年雙明沙爲首斬首一顆，二十四年土山兒湖獲功一級，俱升試百戶；二十九年乞恩改正，於雙明沙獲功升試百戶加土山兒湖重升一級，與做鎮番衛中所實授百戶。

一輩丘祥，已載前黃。

二輩丘能，已載前黃。

三輩丘鼎，已載前黃。

四輩丘清，已載前黃。

五輩丘桓，已載前黃。

六輩丘榮，已載前黃。

王秉乾·實授百戶

崇禎二年二月，單本選過鎮番衛中所實授百戶一員王秉乾，年二十七歲，系故實授百戶王國寶嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

57冊172頁[鎮番衛選簿][√]

劉廷佐·實授百戶

內黃查有：劉寬，宛平縣人，洪武四年取充校尉，三十二年奉天征討升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年克金川門，欽除錦衣衛右所百戶。劉曾系劉寬堂弟。堂兄故，堂侄劉衡祥襲職，亦故。無兒男，曾襲授本衛所百戶。

一輩劉寬，已載前黃。

二輩劉衡祥，已載前黃。

三輩劉增(曾)，舊選簿查有：宣德三年八月，劉增(曾)，系錦衣衛右所故世襲百戶劉衡祥堂叔。

四輩劉廣，舊選簿查有：成化十一年九月，劉廣，宛平縣人，系鎮番衛中所故世襲百戶劉增(曾)嫡長男。

五輩劉宣，舊選簿查有：弘治二年四月，劉宣，宛平縣人，系鎮番衛中所世襲百戶劉廣嫡長男。

六輩劉應奎，舊選簿查有：嘉靖四年二月，劉應奎，宛平縣人，系鎮番衛中所老疾副千戶劉宣嫡長男。伊堂曾伯祖寬，立功升百戶。堂伯祖衡祥襲，故絕。曾祖增(曾)以堂叔承襲，復立功升副千戶。所據犯堂例該減革，本人於總旗上準功一級，與冠帶世襲。

七輩劉廷佐，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，劉廷佐，年二十三歲，宛平縣人，系鎮番衛中所年老重升試百戶劉應奎嫡長男。伊父原革冠帶總旗，嘉靖四年蔡旗堡斬首升試百戶，九年紅寺堡斬首重升試百戶；今年老，本舍告替。奏吊勘合查明，照例於伊父原革總旗上加軍功二級，與做實授百戶。

八輩劉宗禹，萬曆五年六月，劉宗禹，年二十二歲，宛平縣人，系鎮番衛中所故正千戶劉廷佐嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，嘉靖二十四年十一月土山兒湖斬首一顆升副千戶，二十七年六月沙青山斬首一顆升正千戶，三十五年推升永昌守備，三十八年被賊殺哨探人役，參降試百戶；四十三年甘肅地方以把總領兵，部下斬首二十顆，準復原職正千戶；萬曆元年故。所據伊父推升流官，例不準襲，本舍照例復襲正千戶。

九輩劉以寧，萬曆三十一年二月，大選過鎮番衛右所副千戶一員劉以寧，年二十二歲，系故正千戶劉宗禹親侄。劉廷佐自己獲功自己犯罪，例當裁革，但已經復職，宗禹又襲一輩矣，姑準降襲副千戶。比中三等。

薛祥·實授百戶

一輩薛得，缺。

二輩薛弼，缺。

三輩薛恭，舊選簿查有：永樂九年閏十二月，薛恭，系鎮番衛中所陣亡世襲百戶薛弼嫡長男。

四輩薛旺，舊選簿查有：正統元年十二月，薛旺，年十五歲，系鎮番衛中所故世襲百戶薛恭庶長男。

五輩薛釗，舊選簿查有：成化十一年五月，薛釗，定遠縣人，系鎮番衛中所世襲百戶薛旺嫡長男。

六輩薛清，舊選簿查有：弘治十三年六月，薛清，定遠縣人，系鎮番衛中所世襲百戶薛釗嫡長男。

七輩薛槿，舊選簿查有：正德十六年十月，薛槿，定遠縣人，系鎮番衛中所世襲百戶薛清嫡長男。

八輩薛祥，舊選簿查有：嘉靖八年十二月，薛長哥子，年五歲，系鎮番衛中所故世襲百戶薛槿嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十九年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十九年四月，薛祥，定遠縣人，系鎮番衛中所故實授百戶薛槿嫡長男。

九輩薛宗魯，萬曆十一年十二月，薛宗魯，年三十一歲，定遠縣人，系鎮番衛中所故世襲百戶薛祥嫡長男。比中二等。

十輩薛平，萬曆四十四年二月，單本選過鎮番衛減襲副千戶一員薛平，年二十歲，系故署指揮使薛宗魯親侄。查薛宗魯故絕，其弟薛宗化以風疾不堪承襲，而平則宗化之子也。祖職固所應得，其部功二級，堂稿已議減矣。本舍準減襲副千戶。比中一等。〔對訖。〕

57冊173頁[鎮番衛選簿][√]

劉灼·實授百戶

外黃查有：劉剛，壽州人。曾祖劉成，甲午年從軍，洪武三年陣亡。祖劉官興補役，撥西安中衛，並槍充小旗，並槍充總旗，調鎮番衛中所，故。剛頂祖名補役，並充總旗，四壩等處殺賊，欽升鎮番衛中所試百戶，遇例實授。成化四年欽與流官。

一輩劉官興，已載前黃。

二輩劉剛，已載前黃。

三輩劉銨，舊選簿查有：成化十一年五月，劉銨，壽州人，系鎮番衛中所百戶劉剛嫡長男，欽與世襲。

四輩劉濟，舊選簿查有：正德元年十二月，劉濟，壽州人，系鎮番衛中所百戶劉銨嫡長男。

五輩劉樸，舊選簿查有：嘉靖五年四月，劉樸，壽州人，系鎮番衛中所老疾百戶劉濟嫡長男。父系試百戶，正德五年遇例實授。本舍照例減革實授，仍與襲試百戶。

堂稿查有：嘉靖十七年三月堂稿查有，嘉靖十五年岔路口陣亡升實授一級，鎮番衛中所試百戶升實授百戶劉樸。

六輩劉灼，舊選簿查有：嘉靖二十四年四月，劉灼，壽州人，系鎮番衛中所陣亡試百戶劉樸嫡長男。伊父原襲試百戶，嘉靖十五年岔路口陣亡。本舍照例於試百戶上加伊父陣亡一級，與襲實授百戶。

57冊174頁[鎮番衛選簿][√]

仰祥·實授百戶

一輩仰貴，缺。

二輩仰鎔，舊選簿查有：天順四年九月，仰鎔，鎮番衛百戶升副千戶。

三輩仰濟，舊選簿查有：成化三年八月，仰濟，建德縣人，系鎮番衛中所故副千戶仰鎔嫡長男，欽與世襲。

四輩仰福，舊選簿查有：正德元年七月，仰福，建德縣人，系鎮番衛中所故世襲副千戶仰濟親侄。

五輩仰祥，舊選簿查有：嘉靖八年六月，仰祥，年三十五歲，建德縣人，系鎮番衛中所遇賊傷故無嗣副千戶仰福親弟。伊祖鎔功升試百戶，遇例實授，又功升副千戶。伯、兄沿襲。所據遇例職級例應減革，本人照例革襲實授百戶。

王道成·實授百戶

萬曆三十二年十月，大選過鎮番衛中所實授百戶一員王道成，年二十五歲，咸陽縣人。查伊始祖王成甫，洪武二十二年充小旗，故。王順補役，調鎮番衛中所，故。王忠補並，天順二年四壩地方斬首一顆升總旗，故。王圮補並，患疾，故……補並，故。祖王世聰補並，故。父王諭系男補役，嘉靖四十四年抹山地方斬首一顆升試百戶，萬曆二十三年孤山地方斬首一顆升實授百戶，故。王道成系嫡長男，準襲實授百戶。比中乙等。

57冊175頁[鎮番衛選簿][√]

郭麒·實授百戶

外黃查有：郭經，系陝西鎮番衛中所副千戶，原籍江津縣人。高祖郭興，洪武六年軍，二十四年老。曾祖郭良代役，二十六年取年深充小旗，永樂十九年老。伯(祖)郭忠代役，三十一年並，仍充小旗；宣德六年並充總旗，正統元年故。祖郭恕並，仍充總旗，三年二月兀魯乃對敵頭功，升試百戶；本年調鎮番衛中所。天順元年遇例，二年四壩地方斬首一顆，四年升中所副千戶，成化五年故。父郭通系嫡長男，優[給]，成化十年襲，正德五年故。經系嫡長男，六年襲副千戶。

一輩郭興，已載前黃。

二輩郭忠，已載前黃。

三輩郭恕，已載前黃。

四輩郭通，舊選簿查有：成化十年六月，郭通，年十五歲，江津縣人，系鎮番衛中所故副千戶郭恕嫡長男，欽與世襲。

五輩郭經，舊選簿查有：正德六年四月，郭經，江津縣人，系鎮番衛中所故副千戶郭通嫡長男。伊祖原系功升試百戶，天順元年遇例實授，又獲升功前職，本人照例與做副千戶。

六輩郭麒，舊選簿查有：嘉靖三十年六月，郭麒，江津縣人，系鎮番衛中所故副千戶郭經庶長男。伊曾[祖]恕原系試百戶，後遇例，四壩斬首功升副千戶。祖、父沿襲。所據遇例不準襲，本舍照例革實授百戶。

侯顯·實授百戶

一輩侯廷玉，堂稿內查有：嘉靖十年七月二十八日，賓()草溝趕上前賊，二人共斬首級一顆，爲首升實授一級不賞，鎮番衛實授一名侯伯秀。
嘉靖十六年九月初八日，地方扒沙、散岔等處升實授一級，二人共斬首賊級一顆，鎮番衛中所內一員試百戶侯廷玉。

二輩侯顯，舊選簿查有：嘉靖二十年二月，侯顯，年二十六歲，豐化縣人，系鎮番衛中所實授百戶侯廷玉嫡長男。

戴朝舉·實授百戶

萬曆二十八年十二月，大選過鎮番衛中所實授百戶一員戴朝舉，年三十六歲，六合縣人。查伊始祖戴奉，洪武二年軍，調鎮番衛；天順二年四壩地方斬首一顆升小旗，故。戴政補，故。戴順故(補)，正德六年柳條灣斬首一顆升總旗，故。祖戴忠補並，嘉靖三十九年張家堡等處斬首一顆升試百戶，四十一年湯淇河等處地方斬首一顆升實授百戶，老。父戴天福未襲，故。朝舉系親孫，準襲實授百戶。比中
二等。

57冊176頁[鎮番衛選簿][√]

田大友·試百戶

一輩田義。

二輩田世寬。

三輩田溫。

四輩田只。

五輩田傑。

六輩田大友，萬曆十三年四月，田大友，年三十一歲，會寧縣人，系鎮番衛左所年老試百戶田傑嫡長男。伊父原系並補祖役總旗，隆慶元年大鹼灘斬首一顆升試百戶；萬曆七年委官屯糧完不及數，問擬立功五年；遇蒙十年九月恩詔復職，今年老。本舍合照舊與替祖職試百戶。比中二等。

七輩田養民，天啓元年二月，大選過鎮番衛左所試百戶一員田養民，年三十三歲，系老正千戶田大友嫡長男。伊父原襲祖職試百[戶]，以部功加升正千戶。伊父部功三級例不準襲，相應革替祖職試百戶。比中三等。〔對訖。〕

姬鴻業·試百戶

萬曆三十八年二月，大選過鎮番衛中所試百戶一員姬鴻業，年三十三歲，通渭縣人，系老試百戶姬興周嫡長男。祖役洪武間小旗，天順間總旗。伊父姬興周，萬曆二十三年在孤山地方斬首一顆，升試百戶。本舍以子承父，準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

57冊177頁[鎮番衛選簿][√]

中所世襲百戶一員·謝澄

成化三年二月，劉(謝)英，系鎮番衛中所故世襲百戶謝節嫡長男。嘉靖八年二月，謝澄，系鎮番衛中所故世襲百戶謝英嫡長男。

年遠事故一員·楊昂

成化八年十一月，楊政，年十五歲，常熟縣人，系鎮番衛中所老疾百戶楊勝庶長男，欽與世襲。
弘治九年九月，楊昂，年十六歲，常熟縣人，系鎮番衛中所故世襲百戶楊政嫡長男。

又一員·殷浩

永樂四年四月，調鎮番衛左所世襲百戶殷榮。

宣德三年五月，殷浩，年十六歲，系鎮番衛中所故世襲百戶殷榮庶長男。

又一員·劉拳

永樂六年九月，劉拳，系鎮番衛中所老疾世襲百戶劉成嫡長男。

又一員·馬木

正統元年十二月，馬木，年十六歲，系鎮番衛中所世襲百戶馬麟庶長男。

又一員·葛洪

正統元年七月，葛洪，系鎮番衛中所故世襲百戶葛成嫡長男。

充軍實授百戶一(三)員·楊昂、王敘、姚清

編軍簿查有：陝西鎮番衛中所實授百戶楊昂，嘉靖二十二年五月犯該監守自盜倉糧律斬，系雜犯，照例發邊衛，編梧州所永遠充軍。

57冊178頁[鎮番衛選簿][√]

王敘

萬曆九年八月，一件查盤邊儲錢糧事，準職方司手本，該巡按陝西監察御史趙楫奏：問得犯人王敘，招系鎮番衛中所實授百戶，合依監守自盜四十貫律斬，系雜犯，準徒五年，照例定發邊衛永遠充軍。系本身升職本身犯罪，應該揭黃，永不準襲，編髮肅州衛中所永遠充軍。

姚清

萬曆十一年閏二月內，準都察院諮據巡按陝西御史吳定①奏：問得系鎮番衛中所試百戶姚清，犯該人命，真犯死罪，革襲揭黃。

①吳定，字止庵，河南安陽人，萬曆二年(1574)進士，歷任江西道監察御史，江西巡按、甘肅巡按、山東巡按，雲南巡撫等職。

朱運昌·試百戶

萬曆二十九年十二月，大選過鎮番衛中所試百戶一員朱運昌，年三十歲，系故試百戶朱友梅嫡長男。

查伊祖朱山兒，洪武二年軍，有功選充小旗，十七年調莊浪守禦所小旗，永樂三年調鎮番衛中所，故。二祖朱喜補役，天順二年四壩斬首一顆升總旗，老。

高祖朱傑補役，老。

曾祖朱廣補役，選當夜不收，被賊殺死，重升總旗。

祖朱臣補役，故。

朱玄補役並，嘉靖三十九年差哨被賊殺死，絕嗣。

父朱友梅系親弟，補役並充實授總旗，萬曆二十三年孤雙山斬首級一顆，奉勘升試百戶到任，二十六年故。

男朱運昌系嫡長男，準襲試百戶。比中一等。

天啓二年三月補二月大選，過鎮番衛中所試百戶一員朱萬年，年二十六歲，系故試百戶朱運昌嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

57冊179頁[鎮番衛選簿][√]

王旻·試百戶

一輩王伯通，缺。

二輩王安，缺。

三輩王林，舊選簿查有：弘治七年，黃明沙有功，鎮番衛已並槍總旗升試百戶王林，戶名王伯通。

四輩王璉，舊選簿查有：弘治十六年十二月，王璉，會寧縣人，系鎮番衛中所故功升試百戶王林嫡長男。

五輩王旻，舊選簿查有：嘉靖四年八月，王旻，會寧縣人，系鎮番衛中所故百戶王璉嫡長男。祖王林功升試百戶。父遇例實授。本人照例革遇例一級，與襲試百戶世襲，患左眼瞎疾。

石宗·試百戶

外黃查有：石璘，咸寧縣人。曾祖石聚，洪武二年歸附，選爲頭目，升總旗，寧西調西寧衛，年老。祖石鬱並補，永樂元年調鎮番衛中所，年老。父石榮並補，四壩有功升試百戶，遇例實授，老疾。璘，嫡長男，替實授本衛所百戶。

一輩石聚，已載前黃。

二輩石鬱，已載前黃。

三輩石榮，已載前黃

四輩石璘，舊選簿查有：成化元年八月，石璘，年三十二歲，咸寧縣人，系鎮番衛中所百戶石聚(榮)嫡長男，欽與世襲。

五輩石俊，舊選簿查有：成化廿一年九月，石俊，咸寧縣人，系鎮番衛中所百戶石璘嫡長男。祖石榮原系功升試百戶，老疾。父成化元年替實授百戶，本人照例革替試百戶。

六輩石富，舊選簿查有：嘉靖九年六月，石富，年二十七歲，咸寧縣人，系鎮番衛中所故百戶石俊嫡長男。

七輩石倫，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，石倫，年四十五歲，咸寧縣人，系鎮番衛中所故絕百戶石富親叔。伊祖榮原系試百戶，遇例實授。父、兄、侄沿襲。所據遇例該減革，本人革襲試百戶。

八輩石宗，舊選簿查有：嘉靖二十六年八月，石宗，咸寧縣人，系鎮番衛中所試百戶石倫嫡長男。

57冊180頁[鎮番衛選簿][√]

陸斌·試百戶

外黃查有：陸斌，年四十歲，系陝西行都司鎮番衛中所試百戶，原籍直隸揚州府儀真縣人。高祖陸阿興，丙午年從軍，白溝河功升試百戶，調徵西南國打甲死陣總旗；洪武六年調西安中衛，十七年調莊浪所，永樂元年調鎮番衛中所，故。曾祖陸六先補役，天順二年本處四壩地方功升實授總旗，故。祖陸廣補役，成化十八年並，故。父通補役，正德二年並，嘉靖十五年涼州扒沙地方爲斬首一顆，本年莊浪野松林陣亡。斌系嫡長男補役，十七年三月升鎮番衛中所試百戶，二十四年二月遇例實授。

一輩陸阿興，已載前黃。

二輩陸陸(六)先，已載前黃。

三輩陸廣，已載前黃。

四輩陸通，已載前黃。

五輩陸斌，已載前黃。

57冊181頁[鎮番衛選簿][√]

張善祥·試百戶

天啓二年四月，單本選過鎮番衛中所試百戶一員張善祥，年二十五歲，郃陽縣人。查伊父張千順原替祖役總旗，於萬曆二十三年五月內在甘肅鎮孤山等處地方斬達首一顆，功升試百戶，今故。本舍以子承父，應準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

王州·試百戶

外黃查有：王州，年五十三歲，系陝西鎮番衛中所試百戶，原籍直隸鳳陽府滁州人。祖王見由舍人報效，天順二年四壩地方斬首一顆，四年升小旗，弘治八年故。父鎧補役，老。叔父王釗補役，正德六年柳條灣地方陣亡，八年升總旗，絕嗣。州系親侄補役，二十五年十一月陝西地方土山湖，二人共斬首一顆，爲首升陝西鎮番衛中所試百戶。

一輩王見，已載前黃。

二輩王鎧，已載前黃。

三輩王釗，已載前黃。

四輩王州，已載前黃。

五輩王國士，萬曆十二年六月，王國士，年二十五歲，滁州人，系鎮番衛中所試百戶王洲(州)嫡長孫。比中一等。

六輩王符，萬曆四十七年八月，單本選過鎮番衛中所試百戶一員王符，年三十歲，系老實授百戶王國士嫡長男。伊父原襲祖職試百戶，於萬曆三十五年在甘鎮紅崖等處地方以把總領兵，部下獲功[斬首]七顆升實授百戶，今老。本舍以子承父，赴襲前來。查部功一級例不世及，準減替試百戶。比中一等。〔對訖。〕

曹金·試百戶

一輩曹□，缺。
二輩曹喻，缺。
三輩曹諒，試百戶功次候查。
四輩曹英，舊選簿查有：成化二十一年九月，曹英，滁州人，系鎮番衛中所故百戶曹諒嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授。本人照例革襲試百戶。
五輩曹金，舊選簿查有：正德五年六月，曹金，年十六歲，滁州人，系鎮番衛中所故百戶曹英嫡長男。伊祖原系功升試百戶，遇例實授。父革襲試百戶，弘治五年又遇例實授。本人照例仍革與試百戶。

57冊182頁[鎮番衛選簿][√]

盧纘宗·試百戶

天啓二年四月，單本選過鎮番衛中所試百戶一員盧纘宗，年二十歲，隴西縣人。查伊祖盧瓚，原補役總旗，以曾祖盧鐮於嘉靖三十七年在甘肅永昌瑙閤兒地方斬級陣亡，功升試百戶，今故。本舍以孫承祖，合準襲試百戶。比中三等。〔對訖。〕

王樸·試百戶

一輩王敏，缺。

二輩王鐸，缺。

三輩王溥。

四輩王樸，舊選簿查有：嘉靖二十六年十二月，王樸，崑山縣人，系鎮番衛中所故實授百戶王溥親侄。伊伯溥以總旗嘉靖十八年沙嘴兒功升試百戶，二十四年遇例實授。所據遇例一級不由軍功，例應減革。今本舍仍革與試百戶。

57冊183頁[鎮番衛選簿][*]

汪會極·試百戶

天啓五年六月，單本選過鎮番衛中所試百戶一員汪會極，年二十六歲，全

### 汪會極： 試百戶。

天啓五年（1625年）六月，單本選過鎮番衛中所試百戶一員，汪會極，年二十六歲，全縣人。查伊祖原補祖役總旗，於萬曆二十三年（1595年）五月內，在甘肅孤山寺等處斬首一顆，陛試百戶，今故。伊父汪承葉未襲，先故。本舍以孫承祖，結系無礙，準襲試百戶。比中三等。

天啓五年六月單本選過鎮蕃衞中所試百戶汪會極，年二十六歳全縣人查伊祖原補祖役總旗於萬暦二十三年五月內在甘肅孤山等處斬首一顆陞試百戶今故伊父汪承業未襲先故本舍以孫承祖結保無礙準襲試百戶比中三等

二輩李世英嘉靖三十二年十一月擬陞三十一年境外麻山湖等處獲功陞實授一級二人共斬首一顆爲首官旗軍五員名內一員鎮蕃衞中所試百戶陞實授百戶，隆慶元年十一月擬陞嘉靖四十三年甘肅鎮抹山湖等處地方功次陞實授一級二人共斬首壹顆爲首九十七員名內一員鎮蕃衞中所實授百戶李世英陞副千戶，

四輩遵化縣人李向陽萬暦四十七年十二月補十月分大選過鎮蕃衞左所副千戶，年二十八歳係故副千戶李縄武嫡長男查伊父原襲祖職副千戶於孤山暨三道長湖各地方功級歴陞指揮使俱查係部功本舍應減祖職副千戶比中三等

### 中所試百戶時重文，缺黃

上元人（今南京市今江寧區）。

一輩時連：統旗功次，試百戶功次。

二輩時芮：舊選薄查有，成化元年三月，時芮，上元縣人，系鎮番衛中所試百戶時連嫡長男。父原系總旗，四壩等處殺賊獲功，陛前職，病故。本人照例該襲實授百戶。

三輩時新：舊選薄查有，弘治十三年八月，時新，上元縣人，系鎮番衛三岔驛百戶時芮嫡長男。伊祖時連原系本衛中所功陛試百戶，故父遇例襲實授百戶，調今驛，患風溼疾，本人照例革替試百戶。

充軍薄查有，時新，系陝西鎮番衛中所實授百戶，犯該侵欺糧錢，嘉靖十七年三月，充茂州衛身軍。

四輩時大仁：舊選薄查有,嘉靖八年四月，時大仁年二十六歲，上元縣人，系鎮番衛三岔驛老疾百戶時新親侄，伯曾祖光，原系功陛試百戶，祖芮，欽準襲實授，伯已革，替試百戶，又遇例實授。今患疾，無兒男，本人借職所處，遇例一紋，應該減革，照例興替試百戶，待伯有男返，於職事比試不中，暫準替職，於支半俸及二年起送。

五輩時重文：舊選薄查有,嘉靖四十二年十二月，時重文年三十一歲，上元縣人，系鎮番衛三岔驛老實授百戶時大仁嫡長男，查伊祖連，四壩殺賊，陛試百戶，遇例實授所拔，遇例並四壩功無擒斬,本舍合革署試百戶，事總旗.又查伊父比試不中，未經牟比，本舍照例領俸三年。

天啓三年十二月單本選過鎮蕃衞中所試百戶趙應魁年二十一歳丹徒縣人查伊曾祖趙月原補祖役總旗於嘉靖三十五年四月內在火嶢溝等處斬首一顆故伊祖趙貴倂陞試百戶今故本舍以孫承祖合準襲試百戶比中三等

## 成都左護衛選簿[四川都司]

### 指揮同知等

### 林中桂·指揮同知（缺）

一輩林真，缺。

二輩林廣，舊選簿查有：永樂三年十二月，林廣，系成都右護衛指揮僉事林真庶長男。父原任成都左護衛右所世襲正千戶，革除年間升除前職，病故。已襲原職正千戶，敬調成都右護衛右所管事。

三輩林阜，舊選簿查有：洪熙元年七月，林阜，系成都中護衛故流官指揮金事林廣嫡長男。

天順七年十二月，成都左護衛指揮金事升指揮同知林阜。

四輩林厚，舊選簿查有：弘治八年八月，林厚，年十五歲，合肥縣人，系成都左護衛故功升指揮同知林阜庶長孫，優給出幼襲職，欽與世襲。

五輩林傑,舊選簿查有：嘉靖九年六月，林厚，年五十歲，合肥縣人，系成都左護衛指揮同知，今患疾。有嫡長男林傑,，年二十八歲，告替。②

②《明世宗實錄》卷409.嘉靖三十三年四月甲戌，“遣應城伯孫永爵等……持節冊封……成都左護衛指揮同知林傑女爲蜀府內江王妃”。

六輩林中桂，舊選簿查有：嘉靖四十三年五月，林中桂，年二十一歲，合肥縣人，系成都左護衛年老指揮同知林傑嫡長男。

七輩林瑜，萬曆三十二年十二月，大選過成都左護衛指揮同知一員林瑜，年十八歲，系老指揮同知林中桂嫡長孫，比中口等。

八輩林倚都，天啓三年四月，大選過成都左護衛指揮同知一員林倚都，年十九歲，系故指揮同知林瑜嫡男，比中三等。

### 劉乾·指揮僉事

外黃查有：劉瑞，和州人。高祖劉保住，丙申年(1356年)歸附從軍，洪武十一年充小旗，十六年以年深升總旗，二十三年升實授百戶……①洪熙元年比中，殘疾。祖劉魁系長男，正統十一年替職，比中，景泰四年故。父劉明系嫡長男，年幼，天順二年出幼襲職，成化元年比中，以姻親十一年照例填注“兵馬指揮”。瑞系嫡長男，本年替，十五年貴州有功十八年升副千戶，正德二年改注成都左護衛帶俸，六年江津縣

有功十年升指揮僉事。②

①選簿貼黃此處並無留白或漫患，然據前載“高祖劉保住”,後載“祖劉魁”並結合後文一至三輩選條看，此處當缺“高祖劉保住”及“曾祖劉先”的部分記載。

②以下成都左護衛選簿據《中國明朝檔案總彙》第57冊整理，文中用阿拉伯數字標註原書頁碼，前後加“·”隔開，以方便本書使用者查閱《明檔》原文。

一輩劉保住，已載前黃。

二輩劉先，舊選簿查有：永樂八年五月，劉先，年十五歲，系寧川衛前所故世襲百戶劉保住庶長男，別無嫡長[次]男。本人先因年幼在衛優給，今出幼，敬準襲職。

三輩劉魁，舊選簿查有：正統十二年五月，劉魁，系寧川衛前所世襲百戶劉先嫡長男。

四輩劉明，舊選簿查有：天順四年正月，劉明，年十六歲，和州人，系寧川衛前所爲事監故世襲百戶劉魁嫡長男。本人先因年幼，照例已與半俸優給，今出幼襲職。

五輩劉瑞，舊選簿查有：弘治十一年十一月，劉瑞，和州人，系寧川衛前所世襲百戶劉明庶長男。伊父因系王府姻親，調瀘州衛左所，續該蜀府奏回原衛所致仕閒住，今患風溼疾。本人替職，仍在原衛所支俸閒住。

舊選簿查有：投來帖下查有，弘治十八年米魯福祐功次查有，一人自擒斬三名顆四名顆俱升一級不賞，寧川衛原系實授百戶今升副千戶一員劉瑞

功次簿查有：正德八年江津升實授一級賞銀五兩，一人擒斬首級四名顆，成都左護衛前所副千戶升正千戶一員劉瑞。

功次簿查有：正德九年藍鄢[功]升一級，一人自擒斬從賊三名顆、雙耳小功二付官旗二員名，內一員成都左護衛前所正千戶升指揮僉事劉瑞。

六輩劉天錫，舊選簿查有：嘉靖十一年十二月，劉天錫，年三十歲，和州人，系成都左護衛故世襲指揮金事劉瑞嫡長男。

七輩劉乾，舊選簿查有：嘉靖二十七年二月，劉乾，系成都左護衛故指揮金事劉天錫庶長男。

八輩劉愷，萬曆十八年四月，劉愷，年二十四歲，系成都左護衛患疾指揮僉事劉夢鯤嫡長男，比中三等。

九輩劉起鸞，萬曆三十二年十二月，劉起鸞，年七歲，系成都左護衛故指揮僉事劉愷嫡長男，照例與全俸優給，至三十九年終住支。

萬曆四十一年二月，大選過成都左護衛指揮僉事一員劉起鸞，年十五歲，出幼襲職，比中一等。違限一年，有無多支俸糧，查扣。

### 李友松·指揮僉事

內黃查有：李輔，年二十一歲，富平縣人。有始始祖李綱，舊名李芝蘭，先充探馬軍，洪武十八年充總旗，十九年欽調成都右護衛左所總旗，二十六年升右所百戶，疾。始始祖李鼐，永樂六年欽替本衛所世襲百戶。故。始祖李瑄優襲本衛所世襲百戶，宣德六年調成都左護衛中所百戶，九年徵進松潘等處攻打龍溪等寨斬首參顆升本所世襲副千戶，正統六年復徵麓川，攻高黎等寨與賊對敵陣亡。高高祖李鳳系嫡長男，正統八年襲，加父李瑄徵進麓川陣亡一級升世襲正千戶，天順三年徵東苗等處攻打六美等寨擒斬賊級四名顆七年升指揮僉事。故。祖李鵬系嫡長男，襲指揮僉事，疾。曾祖李繁系嫡長男，替授指揮僉事。故。父李勳系嫡長男，未襲先故。輔系嫡長男，嘉靖五年八月照舊替指揮僉事，欽與世襲。

一輩李芝蘭，舊選簿查有：洪武二十六年二月，李芝蘭，系成都右護衛欽除本衛左所世襲百戶。

二輩李鼐，舊選簿查有：永樂六年二月，李鼐，系成都右護衛左所殘疾世襲百戶李綱舊名芝蘭嫡長男。

三輩李瑄，舊選簿查有：宣德三年七月，李瑄，系成都右護衛左所故世襲百戶李鼐嫡長男。

副千戶、正千戶功次：俱載前黃。

四輩李鳳，舊選簿查有：正統八年十月，李鳳，系成都右護衛中前所陣亡副千戶李瑄嫡長男，襲升正千戶。

指揮僉事功次：已載前黃。

五輩李鵬，舊選簿查有：成化六年九月，李鵬，富平縣人，系成都左護衛故指揮僉事李鳳堂弟，欽與世襲。

六輩李繁，舊選簿查有：弘治十四年十一月，李繁，富平縣人，系成都左護衛世襲指揮僉事李鵬嫡長男。

七輩李輔，舊選簿查有：嘉靖五年八月，李輔，年十六歲，富平縣人，系成都左

護衛年老世襲指揮金事李繁嫡長孫。

八輩李友松，舊選簿查有：嘉靖三十七年二月，李友松，年二十六歲，富平縣人，系成都左護衛故指揮金事李輔嫡長男。

九輩李經：萬曆七年四月，李經，年二十二歲，富平縣人，系成都左護衛故指揮金事李友松嫡次男，比中二等。

十輩李嗣功，年十三歲，萬曆二十三年二月，大選過成都左護衛故指揮僉事李經嫡次男，照例與全俸優給，至萬曆二十四年終住支。

萬曆三十二年四月，李嗣功，年二十一歲，出幼襲職，比中三等。

十一輩李輝祖，萬曆四十六年十月，大選過成都左護衛指揮僉事優給舍人一名李輝祖，年八歲，系故指揮金事李嗣功嫡長男，照例與全俸優給，至五十二年終住支。

天啓五年十二月，大選過成都左護衛指揮金事一員李輝祖，年十六歲，系故指揮金事李嗣功嫡長男，比中三等。

### 成都左護衛孫企（指揮僉事）

內黃查有：孫榮，句容縣人，系孫騰舊名添孫嫡長男，丙申年(1356年)後軍，丙午年(1366年)充小旗，洪武三年充總旗，十八年除秦州右衛後所流官百戶，十九年調開設成都右護衛後所，二十一年病故。榮於二十二年，除成都右護衛中所世襲百戶。二十六年升成都右護衛，世襲衛鎮撫，孫武系孫賢嫡長孫，曾祖監原襲衛鎮撫，正統七年徵雲南麓川思任發巢穴，殺敗夷寇頭功升正千戶，故，孫賢系嫡長男，十二年襲正千戶。天順二年，徵貴州東苗等處，斬獲賊級四名顆，有功七年升本衛指揮僉事，年老，父孫繁未襲先故，武系嫡長孫，成化十三年，替本衛指揮僉事，欽與世襲。

一輩孫勝，已載前黃。

二輩孫榮，已載前黃。

三輩孫鑑，舊選簿查有。永樂十二年十二月孫鑑系成都右護衛中所正千戶孫榮嫡長男。

四輩孫賢，舊選簿查有。正統十二年九月孫賢系成都左護衛前所故正千戶孫鑑嫡長男。

天順七年十二月，成都左護衛正千戶升指揮僉事孫賢。

五輩孫武，舊選簿查有。成化十三年十月句容縣人孫武系成都左護衛指揮僉事孫賢嫡長男，欽與世襲。

六輩孫勇，舊選簿查有。成化十五年閏十月句容縣人孫勇系成都左護衛故世襲指揮僉事孫武親弟。

七輩孫印，舊選簿查有。弘治十二年十二月句容縣人孫印系成都左護衛世襲指揮僉事孫勇嫡長男。

八輩孫全，舊選簿查有。嘉靖十四年二月，孫全(乳名長哥)，年二十二歲，系成都左護衛老疾指揮僉事孫印嫡長男。

九輩孫企，舊選簿查有。嘉靖二十年六月，句容縣人孫企，年二十歲，系成都左護衛故指揮僉事孫全親弟。

十輩孫原。萬曆十五年八月，句容縣人孫原，年三十三歲，系成都左護衛年老指揮僉事孫企嫡長男，比中三等。

十一輩孫瑞。萬曆四十一年四月，大選過成都左護衛指揮僉事一員孫瑞，年二十四歲，系疾指揮僉事孫原嫡長男，比中三等。

### 張弟·指揮僉事

外黃查有：張祓，太和縣人。[曾祖張翰]舊名德林，洪武二年歸附，十一年欽除沅州衛試百戶，十七年除敘南衛左所世襲副千戶，十八年調驍騎右衛後所，十二月調成都左護衛後所，二十六年升蜀府儀衛司世襲儀衛正，三十年升成都左護衛指揮金事，白溝河亡故。[祖]父張志襲世襲指揮金事。故。父張紳襲成都左護衛。祓系嫡長男，襲世[襲]指揮金事。

一輩張翰，舊名德林，已載前黃。

二輩張志，舊選簿查有：洪武三十四年正月，張志，系成都左護衛世襲指揮僉事張翰舊名德林嫡長男。

三輩張紳，舊選簿查有：永樂三年十二月，張紳，系成都左護衛故世襲指揮僉事張志嫡長男。

四輩張祓，舊選簿查有：宣德五年八月，張祓，系成都左護衛故世襲指揮僉事張紳嫡長男。

五輩張順，舊選簿查有：景泰五年七月，張順，年十五歲，太和縣人，系成都左護衛故世襲指揮僉事張祓庶長男。

六輩張晨，舊選簿查有：弘治九年七月，張晨，太和縣人，系成都左護衛世襲指揮金事張順嫡長男。

七輩張芝，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，張芝，年三十歲，泰和縣人，系成都左護衛故世襲指揮僉事張晨庶長男。本人比試不中，暫準襲職，與支半俸，候及二年起送再比。

八輩張瑤，舊選簿查有：嘉靖三十三年六月，張瑤，泰和縣人，系成都左護衛故指揮僉事張芝嫡長男。

九輩張弟，舊選簿查有：隆慶元年四月，張弟，年二十歲，泰和縣人，系成都左護衛故指揮僉事張瑤庶長男。

十輩張友參，萬曆三十六年八月，大選過成都左護衛指揮僉事一員張友參，年十八歲，系老指揮僉事張弟長孫，比中三等。

### 孫企·指揮僉事

內黃查有：孫榮，句容縣人，系孫勝舊名添孫嫡長男。丙申年(1356年)從軍，丙午年(1366年)充小旗，洪武三年充總旗，十八年除秦州右衛後所流官百戶，十九年調開設成都右護衛後所，二十一年病故。榮於二十二年除成都右護衛中所世襲百戶，二十六年升成都右護衛世襲衛鎮撫。孫武系孫賢嫡長孫，曾祖鑑原襲衛鎮撫，正統七年徵雲南麓川思任發巢穴殺敗夷寇頭功升正千戶。故。祖孫賢系嫡長男，十二年襲正千戶，天順二年徵貴州東苗等處斬獲賊級四名顆有功，七年升本衛指揮僉事，年老。父孫繁未襲先故，武系嫡長孫，成化十三年替本衛指揮僉事，欽與世襲。

一輩孫勝，已載前黃。

二輩孫榮，已載前黃。

三輩孫鑑，舊選簿查有：永樂十二年十二月，孫鑑，系成都右護衛中所正千戶孫榮嫡長男。

四輩孫賢，舊選簿查有：正統十二年九月，孫賢，系成都左護衛前所故正千戶孫鑑嫡長男。

天順七年十二月，成都左護衛正千戶升指揮僉事孫賢。

五輩孫武，舊選簿查有：成化十三年十月，孫武，句容縣人，系成都左護衛指揮僉事孫賢嫡長男，欽與世襲。

六輩孫勇，舊選簿查有：成化十五年閏十月，孫勇，句容縣人，系成都左護衛故世襲指揮僉事孫武親弟。

七輩孫印，舊選簿查有：弘治十二年十二月，孫印，句容縣人，系成都左護衛世襲指揮金事孫勇嫡長男。

八輩孫全，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，孫全，乳名長哥，年二十二歲，句容縣人，系成都左護衛老疾指揮金事孫印嫡長男。

九輩孫企，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，孫企，年二十歲，句容縣人，系成都左護衛故指揮金事孫全親弟。

十輩孫原萬曆十五年八月，孫原，年三十三歲，句容縣人，系成都左護衛年老指揮金事孫企嫡長男，比中三等。

十一輩孫瑞，萬曆四十一年四月，大選過成都左護衛指揮僉事一員孫瑞，年二十四歲，系疾指揮僉事孫原嫡長男，比中三等。

### 周東·指揮僉事

外黃查有：周榮，江陰縣人，系總旗周成男。父甲午年(1354年)歸附，選充總旗，吳元年(1367年)撥寧國衛，洪武三年調鞏昌衛，二十年故。榮補役，二十二年並，仍總旗，二十五年以年深總旗除錦衣衛右所世襲百戶，二十六年升成都左護衛前所正千戶，二十八年欽與世襲。

一輩周成，已載前黃。

二輩周榮，舊選簿查有：洪武二十八年二月，成都左護衛正千戶升指揮僉事周榮。

三輩周翰，舊選簿查有：永樂十五年正月，周翰，系成都左護衛老疾世襲指揮事周榮親男。

四輩周圮，已載七輩選條。

五輩周祚，已載七輩選條。

六輩周念祖，已載七輩選條。

七輩周祐，舊選簿查有：天順七年六月，周祐，系成都左護衛世襲指揮僉事周榮嫡次曾孫。曾祖原系正千戶，該蜀王保升前職，老疾。祖周翰替職，徵進松潘有功升指揮同知，老疾。父周圮替職，患疾。兄周祚替職，病故。侄周念祖優給，亦故。今照例革去伊曾祖保升指揮僉事一級，依原職正千戶加伊祖殺賊獲功一級，該襲指揮金事。

八輩周宗正，舊選簿查有：弘治十四年九月，周宗正，年十五歲，江陰縣人，系成都左護衛世襲指揮金事周祐庶長男。

九輩周東，舊選簿查有：嘉靖二十三年十二月，周東，年二十三歲，江陰縣人，系成都左護衛患疾指揮金事周宗正親侄。

十輩周繼業，萬曆九年十二月，周繼業，年二十歲，江陰縣人，系成都左護衛年老指揮事周東庶長男，比中一等。

十一輩周鼎，天啓二年正月補元年十二月大選，過成都左護衛指揮僉事一員周鼎，年二十六歲，系老指揮金事周繼業嫡次男，比中三等。

十二輩週中第，崇禎七年正月補六年十二月大選，過成都左護衛指揮金事一員週中第，年二十一歲，系故指揮僉事周鼎嫡長男，比中三等。

### 神兆·指揮僉事

外黃查有：神安，邠州人。曾祖神樹，洪武十八年充秦州右衛後所軍，調成都設右護衛後所，陣亡。祖神翥補役，徵松州有功升小旗，麻姑山捉獲叛賊升總旗，永樂十四年擒拿崇寧王有功升副千戶，陣亡。父神芳襲。故。安系親男，襲職，成化元年徵戎縣人(山)都掌斬首有功升本所正千戶，成化三年徵凌霄城斬首有功升指

揮僉事，欽與世襲。

一輩神翥，已載前黃。

二輩神芳，已載前黃。

三輩神安，舊選簿查有：正統八年三月，神安，年十六歲，系成都左護衛後所故世襲副千戶神芳嫡長男。

正千戶功次：已載前黃。

成化三年五月，成都左護衛正千戶升指揮僉事神安。

四輩神恩，舊選簿查有：弘治七年二月，神恩，邠州人，系成都左護衛故指揮僉事神安嫡長男。

五輩神兆，舊選簿查有：嘉靖六年六月，神兆，年二十歲，邠州人，系成都左護衛老疾世襲指揮僉事神恩嫡長男。

六輩神應吉，隆慶四年六月，神應吉，邠州人，系成都左護衛故指揮僉事神兆嫡長男。

七輩神應祿，萬曆二十六年正月分，單本選過成都左護衛指揮僉事一員神應吉，襲指揮金事，今患疾，不堪。查伊四世祖神安升指揮金事，查系擒斬例不減革，本舍合照準借指揮金事，待伊兄應吉疾痊，或生有兒男，退還職事，比中三等。

八輩神明，萬曆三十五年十月，大選過成都左護衛指揮僉事一員神明，年三十歲，系故指揮金事神應祿親侄，比中三等。

九輩神曰涵，崇禎十年九月補八月大選，過成都左護衛指揮金事一員神曰涵，年十六歲，系疾指揮金事神明嫡長男，比中三等。

### 李實·指揮僉事

內黃查有：李旺，襄陽縣人。有父李興，洪武二年歸附充軍，九年選充小旗，十四年徵雲南大理，十七年回還升充總旗，二十二年爲因軍人王當年欽除成都中護衛前所世襲百戶，二十六年欽除世襲新誥一道，父老疾告替。旺系嫡長男，三十年準替父職，仍授成都中護衛前所百戶，三十一年與世襲職事。李智系李旺嫡長男，父老疾告替，智永樂十三年替授成都中護衛前所世襲百戶，宣德六年改調左護衛前所。李芳系李智嫡長孫，祖老疾，父李剛正統八年替職，天順二年故，芳三年襲，授成都左護衛前所世襲百戶。

一輩李興，已載前黃。

二輩李旺，舊選簿查有：洪武三十一年八月，李旺，系成都中護衛前所世襲百戶李興嫡長男。

三輩李智，舊選簿查有：永樂十三年十一月，李智，系成都中護衛前所老疾世襲百戶李旺嫡長男。

四輩李綱，舊選簿查有：正統八年十月，李綱，系成都左護衛前所殘疾世襲百戶李智嫡長男。

五輩李芳，舊選簿查有：天順三年十月，李芳，年十七歲，襄陽縣人，系成都左護衛前所故世襲百戶李綱嫡長男。

欽升簿查有：成化三年，有戎縣蠻賊獲功，成都左護衛實授百戶升副千戶三員內一員李芳。

欽升簿查有：成化四年克平都掌蠻賊功次，成都左護衛副千戶升正千戶三員內一員李芳。

六輩李璋，舊選簿查有：弘治二年十月，李璋，襄陽縣人，系成都左護衛前所故功升正千戶李芳嫡長男，欽與世襲。

七輩李燦，舊選簿查有：弘治十四年六月，李燦，年十五歲，襄陽縣人，系成都左護衛前所故世襲正千戶李璋嫡長男。

抄謄簿查有：正德十二年，四川僰蠻功次，一人自擒斬賊級三名顆，成都左護衛前所正千戶升指揮金事一員李燦。

八輩李早，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，李燦，年四十八歲，襄陽縣人，系成都左護衛指揮僉事，今患疾在衛。有嫡長男李早，年二十一歲，告替。

九輩李實，舊選簿查有：嘉靖三十七年四月，李實，襄陽縣人，系成都左護衛故指揮金事李早嫡長男。

十輩李蓁，萬曆十一年八月，李蓁，年二十一歲，襄陽縣人，系成都左護衛患疾指揮僉事李實嫡長男，比中三等。

十一輩李徹，萬曆三十一年十月，李徹，年二十二歲，襄陽縣人，系成都左護衛故指揮僉事李蓁嫡長男，比中口等。

十二輩李維新，天啓四年六月，大選過成都左護衛指揮僉事優給舍人一名李維新，年七歲，系故指揮僉事李徹嫡長男，照例與全俸優給，至天啓十一年終住支。

崇禎七年十月，大選過成都左[護]衛指揮僉事一員李維新，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 姜齡·指揮同知

外黃查有：姜福，南昌縣人，系百戶姜志嫡長男。父先充陳氏下頭目，壬寅年(1362年)軍，甲辰年(1364年)充總旗，洪武三年除西安衛百戶，授世襲敕命，十二年故。福於十四年襲世襲百戶，二十六年升成都左護衛前所世襲副千戶。

一輩姜志。

二輩姜福。

三輩姜善。

四輩姜渭，功次簿查有：天順八年，貴州東苗地方擒斬獲功例升一級內開，成都左護衛副千戶升正千戶三員內一員姜渭。

五輩姜傑,功次簿查有：正德八年，江津功次內開，四川都司一人斬賊首級一顆、從賊八顆、雙耳小功一副，成都左護衛前所正千戶升署指揮金事一員姜傑。

正德九年，擒斬流賊藍廷瑞、鄢本恕等內開，成都左護衛前所正千戶升實授指揮僉事一員姜傑。

六輩姜齡，選簿查有：選簿未載，帖黃開有，但襲替年月未明無憑弔查黃選者五名內一名姜齡，始祖姜志，指揮同知，南昌縣人。

七輩姜宗愚，隆慶六年十二月，姜宗愚，年三十五歲，南昌縣人，系成都左護衛故指揮同知姜齡嫡長男。查伊父指揮同知職級，黃選功次並無開載，革襲指揮金事。

八輩姜胤，萬曆十七年四月，姜胤，年三十三歲，南昌縣人，系成都左護衛故指揮金事姜宗愚嫡長男，比中二等。

九輩姜必泰，萬曆三十三年十月，姜必泰，年四歲，系成都左護衛故指揮金事姜胤嫡長男，照例與全俸優給，至四十三年終住支。

萬曆四十七年四月，大選過成都左護衛指揮金事一員姜必泰，年十七歲，出幼襲職，限外有多支俸糧，彼中查扣，比中三等。

### 年遠事故指揮僉事一員·夏順

洪武二十四年十一月，夏成，系成都左衛前所世襲百戶夏功嫡長男。爲父年老徵傷告替，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

洪武二十五年三月，夏洪，系永寧衛右所世襲百戶夏澄嫡長男。父爲年老風病告替，系在外守禦，父子俱至御前，問及從軍年月，因憐功力深遠，欽準替職，越副千戶又越正千戶升除成都左衛世襲指揮金事。

洪武二十八年三月，夏洪，系成都左衛世襲指揮金事，調成都左護衛。

永樂十五年正月，夏懋，系成都左護衛老疾流官指揮同知夏洪親男。

洪熙元年七月，夏順，系成都左護衛故世襲指揮金事夏懋嫡長男

### 又一員

汪源：洪武三十三年（建文二年，1400年）十一月，汪源，系成都左護衛中所故世襲正千戶汪銘嫡長男。永樂（年間），系成都左護衛中所正千戶，陛本衛流官指揮僉事。

汪寬： 宣德四年（1429年）九月，汪寬，系成都左護衛故流官指揮僉事汪源嫡長男。欽與世襲。

### 又一員·劉禎

洪武三十一年八月，劉方，系成都左護衛故世襲指揮金事劉淵庶次男。

宣德三年六月，劉禎，年十五歲，系成都左護衛故世襲指揮金事劉方庶長孫

### 又一員·汪寬

洪武三十三年十一月，汪源，系成都左護衛中所故世襲正千戶汪銘嫡長男。

永樂十年七月，汪源，系成都左護衛中所正千戶，升本衛流官指揮金事。

宣德四年九月，汪寬，系成都左護衛故流官指揮僉事汪源嫡長男，欽與世襲。

### 田繼宗·衛鎮撫

外黃查有：田志通，年五十歲，郿縣人，洪武十三年本縣以力士舉保赴京，充小旗，改錦衣衛，十六年升充本衛右所總旗，十七年收復江西泰和，十八年欽調成都中護衛右所，二十六年除成都中護衛後所世襲百戶。

一輩田志通，已載前黃。

二輩田源，缺。

舊選簿查有：正統七年麓川功次，成都左護衛百戶一次頭功升副千戶田源，系田志通男。

三輩田乘，舊選簿查有：成化二年九月，田乘，郿縣人，系成都左護衛衛鎮撫田源嫡長男，欽與世襲。

四輩田穀,舊選簿查有：弘治元年九月，田穀,郿縣人，系成都左護衛衛鎮撫田乘嫡長男。

五輩田賦，舊選簿查有：正德四年十二月，田賦，郿縣人。系成都左護衛老疾世襲衛鎮撫田穀嫡長男。

六輩田夢橋，舊選簿查有：嘉靖十六年六月，田夢橋，年三十一歲，郿縣人，系成都左護衛老疾衛鎮撫田賦嫡長男。

七輩田繼宗，舊選簿查有：隆慶三年四月，田繼宗，年二十一歲，郿縣人，系成都左護衛年老衛鎮撫田夢橋嫡長男。

八輩田夢友，萬曆五年六月，田夢友，年二十四歲，郿縣人，系成都左護衛故衛鎮撫田繼宗親堂叔，比中三等。

九輩田繼齡，萬曆三十五年四月，大選過成都左護衛衛鎮撫一員田繼齡，年二十九歲，系故衛鎮撫田夢友嫡長男，比中三等。

崇禎十四年九月內題，襲過成都左護衛衛鎮撫一員田生芝，年十六歲，系故衛鎮撫田繼齡嫡長孫，業經蜀王察明奏保，本舍襲職前來，察對黃、選相同，合將田生芝準襲衛鎮撫等因，本部尚書陳等具題，奉聖旨“是，欽此”。

### 史訓·指揮僉事

外黃查有：史訓，年四十三歲，系成都左護衛指揮金事，原籍鳳陽府全椒縣人。始祖史志，甲午年(1354年)歸附從軍，洪武六年撥雄武衛充小旗，調密雲衛，十二年併充總旗，二十一年徵哈喇哈地面除授留守中衛水軍所百戶，調錦衣衛右所，二十六年除成都中護衛後所正千戶，永樂十年故。高祖史信系庶長男，十一年二月襲，比，調左護衛中前所，殘疾。曾祖史鑑系嫡長男，正統十二年九月替，比，景泰三年湖廣香爐山等處擒斬賊級三顆升本衛指揮金事。故。祖史漢系庶長男，優給，弘治四年三月襲，比。故。父史洪器系嫡長男，正德六年十月襲。故。訓系嫡長男，嘉靖

二十七年八月比，襲指揮金事。

一輩史志，已載前黃。

二輩史信，舊選簿查有：永樂十一年二月，史信，系成都中護衛中前所世襲正千戶史志庶長男。

三輩史鑑，舊選簿查有：正統十二年九月，史鑑，系成都左護衛中前所正千戶史信嫡長男。

指揮金事功次：已載前黃。

四輩史漢，舊選簿查有：弘治四年三月，史漢，年十五歲，全椒縣人，系成都左護衛故指揮僉事史籃庶長男。本人先因年幼，照例與全俸優給，今出幼，照舊襲指揮金事。

五輩史洪器，舊選簿查有：正德六年十月，史洪器，年十五歲，全椒縣人，系成都左護衛故世襲指揮金事史漢嫡長男。

六輩史訓，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，史訓，全椒縣人，系成都左護衛故世襲指揮僉事史洪器嫡長男。

七輩史元嗣，萬曆五年六月，史元嗣，年二十四歲，全椒縣人，系成都左護衛年老指揮金事史訓嫡長孫。

### 王邃·署指揮僉事事正千戶

外黃查有：王佐，六合縣人，系故千戶王俊嫡長男。父丁酉年(1357年)充軍，洪武六年選充小旗，七年併充總旗，十一年調權鷹陽(揚)衛左所百戶，十二年實授本衛流官百戶，二十一年欽升成都左護衛中所世襲副千戶，渰死。佐二十二年襲本衛中所世襲副千戶。

一輩王俊，已載前黃。

祖王俊一佐一敏一[錦]—準—冕一符—家兆一邃—家慶一選

二輩王佐，已載前黃。

三輩王敏，舊選簿查有：宣德三年七月，王敏，系成都左護衛中所世襲副千戶王佐嫡長男。

四輩王錦，舊選簿查有：正統十二年九月，王錦，系成都左護衛中所世襲副千戶王敏嫡長男。

五輩王準，舊選簿查有：天順八年八月，王準，六合縣人，系成都左護衛中所故世襲副千戶王錦嫡長男。

正千戶功次：已載八輩選條。

舊選簿查有：成化十三年九月，王振(準),系成都左護衛中所正千戶，於松潘白馬路殺賊獲功一級升指揮僉事，造冊作副千戶，重升正千戶，今照例改正，升指揮僉事。

六輩王冕，舊選簿查有：成化二十年四月，王冕，年十五歲，六合縣人，系成都左護衛故指揮僉事王準庶長男。

七輩王符，舊選簿查有：嘉靖十年二月，王符，年三十六歲，六合縣人，系成都左護衛年老功升署指揮同知王冕嫡長男。

八輩王家兆，舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，王家兆，六合縣人，系成都左護衛故指揮同知王符嫡長男。伊曾祖准以副千戶成化八年松潘功升正千戶，又升指揮僉事，祖冕沿襲，又獲功升署指揮同知。所據松潘功無擒斬並署職，俱應減革，本舍量革與署指揮僉事事正千戶。

九輩王邃，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，王邃，年八歲，六合縣人，系成都左護衛故署指揮僉事事正千戶王家兆嫡長男，照例與全俸優給，至四十七年終住支。

舊選簿查有：隆慶四年四月，王邃，年十五歲，六合縣人，系成都左護衛故署指揮僉事事正千戶王家兆嫡長男，優給出幼襲職。

十輩王家慶，萬曆四年二月，王家慶，年三十八歲，六合縣人，系成都左護衛故署指揮僉事事正千戶王邃庶叔。

十一輩王選，萬曆二十二年十二月，王選，年三十七歲，系成都左護衛患疾署指揮僉事事正千戶王家慶嫡長男，比中三等。

十二輩王應德，萬曆四十三年八月，大選過成都左護衛署指揮僉事事正千戶一員王應德，年十八歲，系故署指揮僉事事正千戶王選嫡次男。因兄應嗣患疾，不堪，

本舍借襲前職，待應嗣疾痊、有子退還，比中三等。

### 左所

### 黃鳳·正千戶

外黃查有：黃霽雲，年六十歲，系四川成都左護衛左所世襲正千戶，原籍湖廣黃州府羅田縣人。一世祖黃仁，乙未年(1355年)歸附從軍，丁酉年(1357年)功升總管，洪武四年故。二世祖黃謙仍充金吾左衛舍人，十三年克普定磐石大理功，十七年升虎賁衛右右所世襲所鎮撫，當年調成都中護衛右所，三十年白家壩白水江功，永樂三年升本衛前所世襲正千戶，老疾。高祖黃鉞系嫡長男，十五年正月替，宣德六年調成都左衛左所，正統二年老。曾祖黃宣系嫡長男，四年四月替，成化五年疾。祖黃嵩系嫡長男，六年七月替，弘治五年疾。父黃流系嫡長男，六年閏五月替，比，十五年故。霽雲系嫡長男，優給，正德九年八月襲成都左護衛左所世襲正千戶，十四年二月比試。

一輩黃仁，已載前黃。

二輩黃謙，已載前黃。

三輩黃鉞，舊選簿查有：永樂十五年正月，黃鉞，系成都中護衛前所老疾世襲正千戶黃謙親弟。

四輩黃宣，舊選簿查有：正統四年四月，黃宣，系成都左護衛左所世襲正千戶黃鉞嫡長男。①

①《兩溪文集》卷二十三《墓銘墓表·故武德將軍成都護衛千戶黃府君墓表》詳載該黃氏始祖歷功及承襲至黃宣一輩之本末，全文錄之於後：“宣德九年三月二日，成都左護衛千戶黃府君卒。明年正月四日，其配宜人徐氏又卒，卜以其，年四月八日合葬於華陽縣安養鄉之原。其孤嗣千戶鉞以予方使蜀，其子瑄實爲王國所選以待予者，以予必能表其先德來請，曰：‘先人空有日矣，於法得建六尺之碑墓道以爲不朽。圖今礱，厥石已中法，幸得執事賜文以鑱之，其爲不朽也，孰加焉。且鉞父子得奉睿教以親執事者，皆先大人遺蔭所及也，圖先人不朽必於執事，亦豈無所擇哉?願勿有所辭’。予嘉其意而亟復使命，未克副焉。後三年，瑄來京師，致父命如初而請益勤，予亦追念舊故不可辭。府君諱謙，字克讓，世爲黃之羅田人。祖某父某連沒元季之亂，府君以幼孤子負才有志，爲其季父萬戶仁所愛。洪武初，仁死戰陣，無胤嗣。府君以故被錄爲金吾衛舍人，從西平侯沐公克普定，平雲南，拔烏蒙，搗大理，以功授虎賁衛左所鎮撫。北定元都，出塞外，復著勞績，選護蜀獻王之國，升成都護衛鎮撫。奉職慎勤，鞠讞明恕，人用信服，獻王謂其能，舉爲左所正千戶，秩正五品，爵至武德將軍。而御士有恩，與僚屬無忤色，上下安之。永樂中請老，以鉞代，優遊散地十餘年，得，年七十九而卒。宜人出江右名族，女德婦行足爲閨門中表率，府君歷仕五十餘年，未嘗妄取於人，而家用恆有餘者，以宜人相助有方也。宜人之生少府君，一歲而得年，如府君子男五人，長即鉞，次銳，次鉉，次鎧，次鏞；女一人，適千戶張福；孫男七人，長即瑄，次璃，次琳，次珍，次琪，次琮，次瑋；孫女三人，長適指揮金事趙睽，次適儀賓李亮爲繼室，次適指揮金事夏順。府君雖身堅銳起家通顯，然有善以澤其躬，有勞以益於國，有惠利以沾被其下人，又得賢配以佐成其道，可謂武臣中有德君子也。其子若孫之蕃且盛，不亦宜乎?用表諸石，使他日過者知其爲有德者之墓焉。”

五輩黃嵩，舊選簿查有：成化六年七月，黃嵩，年十五歲，羅田縣人，系成都左護衛左所世襲正千戶黃宣嫡長男。

六輩黃流，舊選簿查有：弘治六年閏五月，黃流，羅田縣人，系成都左護衛左所世襲正千戶黃嵩嫡長男。

七輩黃霽雲，舊選簿查有：正德九年八月，黃霽雲，年十六歲，羅田縣人，系成都左護衛左所故世襲正千戶黃流嫡長男，優給出幼襲職

八輩黃鳳，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，黃鳳，年三十七歲，羅田縣人，系成都左護衛左所年老正千戶黃霽雲嫡長男。

九輩黃繼封，萬曆十六年四月，黃繼封，年二十歲，羅田縣人，系成都左護衛左所年老正千戶黃鳳嫡長孫，比中三等。

十輩黃鶴，萬曆三十八年五月，單本選過成都左護衛左所降襲副千戶一員黃鶴，年五十三歲，羅田縣人。查得本舍四輩未襲，宗系易淆，以牛易馬，誰其辨之，已擬駁查。隨據本舍告稱萬里程途，若再查回，命填溝壑，並有按院印驗、情願免駁等情到司。據此查得，黃鶴祖職正千戶，四輩未襲，例應駁查，但本舍執有按院印驗，似爲有據，姑念路遠，與降副千戶，比中三等。

十一輩黃甲聯，萬曆四十三年六月，大選過成都左護衛左所副千戶一員黃甲聯，年二十三歲，系故副千戶黃鶴嫡長男，比中二等。

### 彭原·署指揮僉事事正千戶

天啓三年四月，單本選過成都左護衛署指揮金事事正千戶一員彭原，年三十七歲，系疾署指揮金事事正千戶彭一龍嫡長男，比中一等。

### 谷時亨·副千戶

內黃查有：谷泉，舊名谷塔兒，行唐縣人，充錦衣衛力士，三月選充總旗，二十六年欽除本衛所世襲百戶。

一輩谷泉，舊名谷塔兒，舊選簿查有：洪武二十六年二月，谷塔兒，系成都中護衛總旗，欽除本衛左所世襲百戶。

二輩谷俊，缺。

欽升簿查有：正統七年調徵雲南麓川剿殺蠻賊有功，成都左護衛左所百戶一次頭功升副千戶一員谷俊。

三輩谷瑛，舊選簿查有：天順二年十月，谷瑛，年十六歲，行唐縣人，系成都左護衛左所副千戶谷俊庶次男。父於貴州開通道路有功例升一級，未升病故，今照例本人該襲升流官正千戶。

四輩谷震，舊選簿查有：弘治二年八月，谷震，年十六歲，行唐縣人，系成都左護衛左所故世襲正千戶谷瑛嫡長男。

五輩谷明陽，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，谷明陽，年七歲，行唐縣人，系成都左護衛左所老疾正千戶谷震庶長男。伊曾祖原系副千戶，貴州開通道路升正千戶，祖、父沿襲。所據貴州開通道路不繫軍功，例應減革，本人照例革與副千戶俸優給，至嘉靖二十年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，谷明陽，年十五歲，行唐縣人，系成都左護衛左所老疾正千戶谷震庶長男。本人先因年幼，已革與副千戶俸優給，今出幼，仍襲副千戶。

六輩谷時亨，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，谷時亨，年十八歲，行唐縣人，系成都左護衛左所故副千戶谷明陽嫡長男。

七輩谷麼，萬曆三十四年五月，單本選過成都左護衛左所副千戶一員谷麼，年三十一歲，行唐縣人，系老副千戶谷時亨嫡長男，比中三等。

八輩谷萬鍾，崇禎元年五月補四月大選，過成都左護衛左所副千戶優給谷萬鍾，年六歲，系故副千戶谷蔭嫡長孫，照例與全俸優給，至崇禎八年終住支。

崇禎十年六月，大選過成都左護衛左所副千戶一員谷萬鍾，年十六歲，系故副千戶谷蔭嫡長孫，比中口等。

### 易惠·副千戶（缺）

一輩易辛，缺。

二輩易東，舊選簿查有：洪武三十一年八月，易東，系成都右護衛前所世襲副千戶易辛嫡長男。

三輩易政，舊選簿查有：宣德四年九月，易政，系成都右護衛前所故世襲副千戶易東嫡長男。

四輩易寧，舊選簿查有：成化十四年七月，易寧，年十五歲，醴陵縣人，系成都左護衛左所故世襲副千戶易政嫡長孫。

五輩易武，舊選簿查有：正德五年二月，易武，年十七歲，醴陵縣人，系成都左護衛左所故世襲副千戶易寧嫡長男。

六輩易恩，舊選簿查有：嘉靖七年十月，易恩，年二十歲，醴陵縣人，系成都左護衛左所故世襲副千戶易武嫡長男。本人比試不中，暫準襲職，與支半俸，候及二年起赴再比。

七輩易惠，舊選簿查有：嘉靖二十三年四月，易惠，醴陵縣人，系成都左護衛左所副千戶易武嫡次男。

八輩易解，萬曆三十四年十二月，大選過成都左護衛左所副千戶一員易您，年二十八歲，系故副千戶易惠堂弟，比中二等。

### 鄭希皋·副千戶

外黃查有：鄭希泉，年四十四歲，系四川成都左護衛左所副千戶，原籍山東東昌府博平縣人。一世祖鄭榮茂，洪武十三年選充小旗，十六年徵進江西升總旗，二十五年徵進建昌等處升本衛中前所百戶，三十年徵松潘等處有功升後所副千戶。故。始祖鄭立系嫡長男，洪熙元年七月襲，宣德六年調成都左護衛左所。故。高祖鄭愷系嫡長男，正統六年閏十一月襲，疾。曾祖鄭宏系嫡長男，成化十二年八月襲，疾。祖鄭紀系嫡長男，弘治三年九月襲，疾。父鄭價系嫡長男，嘉靖元年四月襲，老。希皋系嫡長男，十九年六月襲本衛所副千戶。

一輩茂，已載前黃。

二輩鄭立，舊選簿查有：洪熙元年七月，鄭立，系成都中護衛後所故副千戶鄭茂嫡長男。

三輩鄭愷，舊選簿查有：正統六年閏十一月，鄭愷，系成都左護衛左所故副千戶鄭立嫡長男，欽與世襲。

四輩宏，舊選簿查有：成化十二年八月，鄭宏，博平縣人，系成都左護衛左所世襲副千戶鄭愷庶長男。

五輩鄭紀，舊選簿查有：弘治三年九月，鄭紀，博平縣人，系成都左護衛左所世襲副千戶鄭宏嫡長男。

六輩鄭，舊選簿查有：嘉靖元年四月，鄭，博平縣人，系成都左護衛左所副千戶鄭紀嫡長男。

七輩鄭希皋，舊選簿查有：嘉靖十九年六月，鄭希皋，年二十歲，博平縣人，系成都左護衛左所老疾副千戶鄭瑜嫡長男。

八輩鄭能，萬曆五年四月，鄭能，年三十歲，博平縣人，系成都左護衛左所患疾副千戶鄭希皋嫡長男，比中三等。

九輩鄭遇時，萬曆二十九年四月，鄭遇時，年十六歲，成都左護衛左所故副千戶鄭能嫡長男，比中三等。

### 王鳳儀·副千戶（缺）

一輩王俊，缺。

二輩王楽，舊選簿查有：永樂十三年十一月，王楽，系成都左護衛左所故世襲百戶王俊嫡長男。

三輩王達，舊選簿查有：正統四年四月，王達，系成都左護衛左所故世襲百戶王楽嫡長男。

天順七年十二月，成都左護衛百戶升副千戶王達。

四輩王藻，舊選簿查有：弘治三年六月，王藻，年十五歲，許州人，系成都左護衛左所副千戶王達庶長男，欽與世襲。

五輩王雄，舊選簿查有：嘉靖三年十月，王雄，許州人，系成都左護衛左所故世襲副千戶王藻嫡長男。

六輩王鳳儀，舊選簿查有：嘉靖二十二年十月，王鳳儀，許州人，系成都左護衛左所故副千戶王雄嫡長男。本人比試不中，照例與支半俸，候及二年，起送再比。

七輩王恩，萬曆五年十二月，王恩，年二十五歲，許州人，系成都左護衛左所故副千戶王鳳儀嫡長男，比中三等。

八輩王國禎，萬曆四十四年十月，大選過成都左護衛左所副千戶一員王國禎，年十九歲，系故副千戶王恩嫡長男，比中三等。

九輩王國祥，崇禎元年五月補四月大選，過成都左護衛左所副千戶一員，年二十三歲，系故[副]千戶王國禎親弟，比中三等。

### 蒯恩·副千戶

外黃查有：蒯繁，巴陵縣人。高祖蒯添麟，甲辰年(1364年)歸附，充總旗，洪武十年疾。

曾祖蒯敬忠代役，調成都左護衛，三十五年疾。祖蒯縉代役，永樂元年並充，正統十一年升西城兵馬指揮。繁系嫡長孫，代役，併充總旗，天順八年遇例納米冠帶，成化元年征剿叛賊趙鐸等斬級有功，本年升實授百戶，八年徵茂州粟渴黑虎等寨斬級三顆，九年徵松潘白馬路等寨斬級三顆，本年以粟渴等寨功升副千戶，十三年以白馬路等寨功重升副千戶，本年改正升本衛所正千戶。

一輩蒯添麟，已載前黃。

二輩蒯敬忠，已載前黃。

三輩蒯縉，已載前黃。

四輩蒯繁，舊選簿查有：成化元年，成都左護衛冠帶總旗升實授百戶蒯繁。

成化十三年八月.蒯繁.系成都左護衛左所實授百戶，粟渴黑虎寨殺賊獲功一級已升副千戶，又於白馬路獲功一級該升正千戶，造冊仍作百戶開報重升副千戶，今照例改正升正千戶。

五輩蒯相，缺。

六輩蒯維勳，舊選簿查有：正德元年九月，蒯維勳，巴陵縣人，系成都左護衛左所故世襲副千戶蒯相嫡長男。

七輩蒯恩，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，蒯恩，巴陵縣人，系成都左護衛左所故副千戶蒯維勳嫡長男。

八輩蒯惠，萬曆三年十月，蒯惠，年二十六歲，巴陵縣人，系成都左護衛左所故副千戶蒯恩堂弟。

九輩蒯應武，萬曆二十一年十二月，蒯應武，年二十七歲，系成都左護衛左所故副千戶蒯惠嫡長男，比中三等。

### 陳三謨·實授百戶

外黃查有：陳三謨，年二十八歲，系四川成都左護衛左所實授百戶，原籍浙江紹興府山陰縣人。始祖陳祥從軍，甲辰年(1364年)與張寇對敵殺賊有功升小旗。故。高伯祖陳買驢補役，洪武十一年徵建昌功升總旗。故。高祖陳義補役，老。曾伯祖陳琰補役。故。祖陳和桐補役，疾。父陳勳代役，老。三謨代役，嘉靖三十八年倭寇犯淮、揚等處親斬真倭從賊首級一顆升試百戶，本年又於淮、揚二府等處親斬真倭賊首一顆功升四川成都左護衛左所實授百戶。

一輩陳祥，已載前黃。

二輩陳買驢，已載前黃。

三輩陳義，已載前黃。

四輩陳琰，已載前黃。

五輩陳和桐，已載前黃。

六輩陳勳，已載前黃。

七輩陳三謨，已載前黃。

八輩陳宗，萬曆十一年四月，陳宗，年十八歲，山陰縣人，系成都左護衛左所故實授百戶陳三謨嫡長男，比中三等。

九輩陳可忠，萬曆四十三年四月，大選過成都左護衛左所實授百戶一員陳可忠，年二十歲，系故實授百戶陳宗嫡長男，比中三等。

### 馬應龍·署副千戶事實授百戶（缺）

一輩馬保，缺。

百戶功次：候查。

二輩馬遠，缺。

三輩馬貴，缺。

署副千戶功次：已載八輩選條。

四輩馬能，缺。

五輩馬潤，缺。

六輩馬，缺。

七輩馬璠，零選簿查有：嘉靖三年十二月，馬璠，彭山縣人，系成都左護衛左所世襲副千戶馬馭嫡長男。

八輩馬應龍，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，馬應龍，年三十六歲，彭山縣人，系成都左護衛左所年老副千戶馬璠嫡長男。查伊始祖貴原襲世襲百戶，正統六年麓川陣亡，高祖能以陣亡功次襲升副千戶，曾祖、祖、父沿襲。今查陣亡功次有本無名，例難承襲，本舍量革替署副千戶事實授百戶。

九輩馬亨，萬曆十一年十二月，馬亨，年七歲，彭山縣人，系成都左護衛左所年老署副千戶事實授百戶馬應龍庶長男，照例與全俸優給，至萬曆十八年終住支。

萬曆二十五年十二月，馬亨，年二十一歲，系成都左護衛左所故署副千戶事實授百戶馬應龍庶長男，出幼襲職，比中三等。

十輩馬永吉，萬曆四十二年四月，大選過成都左護衛左所署副千戶事實授百戶一員馬永吉，年二十歲，系故署副千戶事實授百戶馬亨嫡長男，比中三等。

### 耿紹先·實授百戶

外黃查有：耿友才，壽州人，洪武元年歸附充軍，二年充鳳陽衛小旗，十七年起取升充金梧(吾)前衛總旗，二十二年欽除成都左護衛左所百戶。耿雄系耿友才嫡玄孫，高祖故，伯曾祖耿名襲職，故，無兒男。曾祖耿錯借職，於松州等處節次殺賊有功升副千戶，欽改衛鎮撫，老。祖耿禎替職。故。雄於弘治元年襲衛鎮撫。耿用系耿雄嫡長男，父故，用於弘治十八年十一月襲成都左護衛衛鎮撫。

一輩耿友才，已載前黃。

二輩耿銘，舊選簿查有：永樂十二年十二月，耿銘，系成都左護衛左所故百戶耿友才庶長男。

三輩耿鍇，舊選簿查有：洪熙元年七月，耿鍇，系成都左護衛左所故世襲百戶耿銘親弟。

四輩耿禎，舊選簿查有：成化四年九月，耿禎，壽州人，系成都左護衛衛鎮撫耿鍇嫡長男，欽與世襲。

五輩耿雄，舊選簿查有：弘治元年九月，耿雄，壽州人，系成都左護衛故世襲衛鎮撫耿禎嫡長孫。

六輩耿用，舊選簿查有：弘治十八年十一月，耿用，年十五歲，壽州人，系成都左護衛故世襲衛鎮撫耿雄嫡長男。

七輩耿唐，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，耿唐，年二十二歲，壽州人，系成都左護衛故衛鎮撫耿用嫡長男。伊高高祖鍇以百戶宣德八年鎮平堡領軍升副千戶，奏改衛鎮撫，相沿。所據領軍違例報升級應該減革，本人照例革襲百戶，注左所。

八輩耿紹先，舊選簿查有：隆慶二年四月，耿紹先，年二十一歲，壽州人，系成都左護衛左所故實授百戶耿唐嫡長男。

九輩耿忠廉，萬曆四十一年二月，大選過成都左護衛左所實授百戶一員耿忠廉，年三十六歲，系老實授百戶耿紹先嫡長男，比中三等。

十輩耿大臣，崇禎八年十月，大選過成都左護衛左所實授百戶一員耿大臣，年二十五歲，系故實授百戶耿忠廉嫡長男，比中三等。

### 趙啓·實授百戶（缺）

一輩趙嵩，舊選簿查有：成化十三年正月，成都左衛總旗升試百戶趙嵩。

二輩趙馬兒，舊選簿查有：成化十三年八月，趙馬兒，有兄趙嵩系成都左護衛左所實授總旗，粟渴黑虎寨殺賊獲功一級已升試百戶，病故。本人系親弟，已與實授百戶俸優給。伊兄趙嵩存日又於白馬路獲功一級該升副千戶，造冊仍作實授總旗開報，重升試百戶，照例改正升副千戶。

三輩趙遂，舊選簿查有：弘治二年十月，趙遂，年十五歲，渭南縣人，系成都左護衛左所試百戶趙嵩親弟。伊兄存日殺賊有功未升病故，本人年幼，照例與實授百戶俸優給，續以前功改升副千戶俸優給，今出幼，照例革襲實授百戶。

四輩趙啓，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，趙啓，年三十一歲，渭南縣人，系成都左護衛左所老疾百戶趙庶長男。

五輩趙原渭，隆慶年月，趙原渭，渭南縣人，系成都左護衛左所年老實授百戶趙啓嫡侄。查伊伯祖趙嵩以總旗獲功歷升實授百戶，沿襲，至啓故絕。原渭系嵩侄孫承襲，系犯堂人數，例應減革，本舍合革替冠帶總旗。

### 孟詔·實授百戶

外黃查有：孟義，成安縣人，系孟俊親弟。有父孟恂舊名德，先系完平章頭目，洪武七年起取鳳陽左衛充參隨，九年選充寄牌先鋒，二十一年徵捕魚兒海子哈喇哈地面還，除駕前都先鋒，撥錦衣衛帶管，追趕達軍至鳳縣連雲棧，二十二年欽除成都中護衛左所世襲百戶，二十六年更名孟恂，爲因老疾三十年準令嫡長兄孟俊替職，仍授本衛所百戶，當年徵松潘等處回衛。兄病故，有侄孟海，殘疾，義三十四年準襲職，仍授成都中護衛左所世襲百戶。

一輩孟恂，已載前黃。

二輩孟俊，已載前黃。

三輩孟義，舊選簿查有：洪武三十四年正月，孟義，系成都中護衛左所故世襲百戶孟俊親弟。

四輩孟敬，舊選簿查有：洪熙元年七月，孟敬，系成都中護衛左所故世襲百戶孟義嫡長男。

五輩孟顒，舊選簿查有：正統四年三月，孟顒，年十六歲，系成都左護衛左所故世襲百戶孟敬庶侄。

六輩孟昂，舊選簿查有：景泰二年五月，孟昂，系成都左護衛左所故世襲百戶孟顒庶弟。

七輩孟吉，舊選簿查有：成化十四年九月，孟吉，成安縣人，系成都左護衛左所世襲百戶孟昂嫡長男。

八輩孟璋，舊選簿查有：正德三年九月，孟璋，成安縣人，系成都左護衛左所老疾世襲百戶孟吉嫡長男。

九輩孟詔，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，孟詔，年八歲，成安縣人，系成都左護衛左所故百戶孟璋庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

嘉靖二十三年八月，孟詔，年十五歲，成安縣人，系成都左護衛左所故實授百戶孟璋庶長男，優給出幼襲職。

十輩孟純，萬曆二十二年六月，孟純，年三十六歲，系成都左護衛左所故絕實授百戶孟詔從堂侄。查伊祖、父四輩未襲，例應駁查，本舍告稱遠方，願降襲免駁，合姑準革一級，與襲試百戶，比中三等。

### 廉永洪·實授百戶

外黃查有：廉憲，費縣人。曾祖廉和，洪武十三年充力士，十四年充小旗，十七年升總旗，二十六年升試所鎮撫。故。祖鎖兒，更名廉恪，襲，老。父廉謹替，天順二年徵東苗有功，三年擒潘勝把肘並攻谷隴等寨有功，八年仍升世襲所鎮撫，成化二年復錄東苗有功升實授百戶，老。憲系長男，替成都左護衛左所百戶。廉相系廉憲嫡長男，父故，相襲世襲百戶。

一輩廉和，已載前黃。

舊選簿查有：洪武二十六年二月，廉和，系成都中護衛總旗，欽除本衛左所世襲所鎮撫。

二輩廉恪，已載前黃。

三輩廉謙(謹),舊選簿查有：正統十二年九月，廉謹，系成都左護衛左所世襲所鎮撫廉恪嫡長男。

成化二年閏三月，廉謹，系成都左護衛左所實授所鎮撫，東苗獲功一級該升實授百戶，造冊錯作試所鎮撫開報，重升實授所鎮撫，今照例改正實授百戶，本衛支俸差操。

四輩廉憲，舊選簿查有：成化十四年七月，廉憲，費縣人，系成都左護衛左所百戶廉謹嫡長男，欽與世襲。

五輩廉相，已載前黃。

六輩廉永洪，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，廉永洪，費縣人，系成都左護衛左所故實授百戶廉相嫡長男。

七輩廉繼忠，萬曆二十年十月，廉繼忠，年二十七歲，系成都左護衛左所年老實授百戶廉永洪嫡長男，比中三等。

八輩廉應爵，萬曆三十三年四月，廉應爵，年四歲，系成都左護衛故實授百戶廉繼忠嫡長男，照例與[全]俸優給，至四十三年終住支。

九輩廉應爵，天啓元年二月，大選過成都左護衛左所實授百戶一員廉應爵，年十九歲，系故實授百戶廉繼忠嫡長男，比中三等。

### 趙承·實授百戶

外黃查有：趙昂，新野縣人。祖趙忠，洪武十三年舉充力士，撥羽林右衛，十七年選充錦衣衛後所小旗，二十四年併槍得勝升充總旗，二十五年以年深總旗升成都左護衛左所世襲百戶，三十三年故。伯趙信系嫡長男，三十四年襲本衛所世襲百戶，永樂四年徵交趾陣亡，無兒男。父趙福系親弟，十三年襲本衛所百戶，殘疾。昂系嫡長男，正統十二年襲授成都左護衛左所世襲百戶，與流官職事。

一輩趙忠，已載前黃。

二輩趙信，已載前黃。

三輩趙福，舊選簿查有：永樂十二年十二月，趙福，系成都左護衛左所陣亡百戶趙信親弟。

四輩趙昂，舊選簿查有：正統十二年九月，趙福，年五十七歲，系成都左護衛左所百戶，患兩腿風溼病疾在衛。有嫡長男趙昂，年二十歲，告替。

五輩趙宣，舊選簿查有：弘治三年八月，趙宣，年十五歲，新野縣人，系成都左護衛左所世襲百戶趙昂庶長男。

六輩趙輔，舊選簿查有：正德十四年四月，趙輔，鄧州人，系成都左護衛左所故絕世襲百戶趙宣堂侄。

七輩趙承，舊選簿查有：嘉靖二十三年四月，趙承，新野縣人，系成都左護衛左所故實授百戶趙輔嫡長男。

八輩趙世勳，萬曆十五年四月，趙世勳，年二十一歲，新野縣人，系成都左護衛左所患疾實授百戶趙承嫡長男，比中二等。

九輩趙世啓，萬曆四十一年四月，大選過成都左護衛左所實授百戶一員趙世啓，年三十一歲，系故實授百戶趙世勳堂弟，比中三等。

### 宋守春·實授百戶（缺）

一輩宋伏保，舊選簿查有：天順七年十二月，成都左衛總旗升試百戶宋伏保。

二輩宋能，缺。

三輩宋赬，舊選簿查有：成化二十三年二月，宋麪，年十六歲，壽州人，系成都左護衛左所故百戶宋能戶名宋伏保庶長男。父原系功升試百戶，遇例實授，本人先因年幼已照例革與試百戶俸優給，今出幼，襲試百戶。

四輩宋瑛，舊選簿查有：正德十四年十月，宋瑛，壽州人，系成都左護衛左所故百戶宋頻嫡長男。父系試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

實授百戶功次：候查。

五輩宋守春，舊選簿查有：嘉靖三十七年八月，宋守春，年二十九歲，系成都左護衛左衛所年老實授百戶宋瑛嫡長男。

六輩宋，天啓五年五月補四月分大選，過成都左護衛左所試百戶一員宋瑟，年三十五歲，系故試百戶宋守春侄孫，比中一等。

### 年遠事故左所百戶一員·戴斌

永樂十二年十二月，戴能，系成都左護衛左所故百戶戴幹庶長男。

宣德三年六月，戴斌，年十八歲，系成都左護衛左所故百戶戴能嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·王鑑

正統十二年九月，王俊，年六十二歲，系成都左護衛左所百戶，原系總旗，該蜀府保升前職，老疾在衛。有嫡長男王鏞，年三十一歲，替職。

正統十二年九月，王鏞，系成都左護衛左所百戶王俊嫡長男。

景泰四年五月，王鑑，大同縣人，系成都左護衛左所故百戶王鏞親弟，欽與世襲。

### 又一員·趙冕

正統八年三月，趙瑄，系成都左護衛左所老疾百戶趙斌嫡長男。

景泰五年六月，趙冕，渭南縣人，系成都左護衛左所百戶趙瑄嫡長男，欽與世襲。①

①此簿趙瑄、趙冕選條所載趙斌、趙瑄、趙冕三人的承襲關係，除襲替時間上的細微差別外，餘皆與《明檔》本冊第336—337頁“趙啓·實授百戶”簿相同。

### 又一員·張洪

永樂十五年正月，張震，系成都左護衛左所老疾世襲百戶張安親男。

宣德四年九月，張洪，系成都左護衛故世襲百戶張震嫡長男。

### 又一員·王瑄

永樂三年十二月，王瑄，系成都左護衛左所故世襲百戶王庸嫡長男。

### 又一員·姚暹

永樂十五年正月，姚暹，系成都左護衛左所老疾世襲百戶姚善親男。

### 又一員·張傑

宣德六年十月，張傑,系成都左護衛左所世襲百戶張榮興嫡長男。

### 又一員·鄧貴

永樂六年二月，鄧貴，系成都左護衛左所殘疾世襲百戶鄧林嫡長男。

### 又一員·楊懋

永樂十二年十二月，楊榮，系成都中護衛左所亡故百戶楊盤嫡長男。

正統六年十二月，楊淮，年十五歲，系成都左護衛左所故百戶楊榮嫡長男，欽與世襲。

成化十八年二月，楊懋，河內縣人，系成都左護衛左所故世襲百戶楊淮嫡長男。

### 朱政·試百戶（缺）

一輩朱坤，缺。

二輩朱銘，缺。

試百戶功次，已載六輩選條。

三輩朱璠，舊選簿查有：天順元年十二月，朱璠，鳳陽府定遠縣人，系成都左護衛左所百戶朱銘戶名朱坤嫡長男，欽與世襲。

四輩朱相，舊選簿查有：成化十五年閏十月，朱相，定遠縣人，系成都左護衛左所百戶朱嫡長男。祖朱銘原系功升試百戶，遇例實授，患疾。父替職，今患疾，本人照例革替原職試百戶。

五輩朱廷英，舊選簿查有：弘治十八年八月，朱廷英，年十五歲，定遠縣人，系成都左護衛左所故世襲百戶朱相嫡長男。

六輩朱政，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，朱政，年二十九歲，定遠縣人，系成都左護衛左所故實授百戶朱廷英嫡長男。伊高祖銘以總旗宣德十年松潘斬首功升試百戶，天順元年遇例實授，祖、父沿襲。所據遇例職級例無承襲，本人照例革襲試百戶。

七輩朱任用，萬曆九年十二月，朱任用，年二十歲，定遠縣人，系成都左護衛左所年老試百戶朱政嫡長男，比中二等。

八輩朱臣俊，萬曆四十七年十二月補十月分大選，過成都左護衛左所試百戶一員朱臣俊，年廿七歲，系故試百戶朱任用嫡長男，比中三等。

### 趙寅·試百戶（缺）

一輩趙員，缺。

試百戶功次：候查。

二輩趙璽，舊選簿查有：成化十四年七月，趙璽，臨潼縣人，系成都左護衛左所故百戶趙昃嫡長男，欽與世襲。

三輩趙寅，舊選簿查有：正德三年十一月，趙寅，臨潼縣人，系成都左護衛左所故百戶趙璽嫡長男。查伊祖趙昃原系納粟冠帶總旗，獲功一級升實授百戶，父襲前職，本人照例革襲試百戶。

### 鄧昇·試百戶

外黃查有：鄧榮，大興縣人。祖鄧福，洪武十三年充力士，選小旗，二十六年有功升總旗，殘疾。父鄧清代役，併槍仍充總旗，調成都左護衛左所，殘疾。榮代役，併槍仍充總旗，成化九年功圍白馬路等簇番蠻斬級三顆，十三年升本衛所試百戶。

一輩鄧福，舊選簿查有：成化十三年正月，成都左護衛總旗升試百戶鄧福。

二輩鄧清，已載前黃。

三輩鄧榮，已載前黃。

四輩鄧山，舊選簿查有：弘治十一年十一月，鄧山，年十五歲，大城縣人，系成都左護衛左所百戶鄧榮庶長男。父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，老疾。本人照例已革與試百戶俸優給，今出幼，襲試百戶。

五輩鄧海，舊選簿查有：弘治十七年十二月，鄧海，年十五歲，大城縣人，系成都左護衛左所百戶鄧山庶弟。伊兄原系試百戶，弘治五年遇例實授，故，今本人照例革襲試百戶。

六輩鄧昇，舊選簿查有：嘉靖十二年十月，鄧昇，年二十六歲，大城縣人，系蜀府儀衛司故絕署儀衛副鄧海親侄。伊叔原系試百戶，保升前職。本人照例革保升職級，與試百戶，仍回成都左護衛左所。比試不中，暫準襲職，與支半俸，候及二年起送再比。

七輩鄧逵，隆慶五年二月二十八日，鄧逵，①，年六十二歲，大城縣人，系成都左護衛左所年老試百戶鄧昇嫡長男，欽準替職。

①此“鄧逵”當作“鄧昇”,嘉靖十二年(1533)至隆慶五年(1571)間隔38年，推算鄧昇年64歲，此載其62歲，基本一致，該選條所載大意應爲鄧異年老告替，嫡長男鄧逵襲職。

八輩鄧繼勳，萬曆三十二年八月，大選過成都左護衛左所試百戶一員鄧繼勳，年三十歲，系故試百戶鄧葵嫡長男，比中三等。

### 梅應兆·試百戶

外黃查有：梅盛，涪州人。祖父梅朝祖，洪武五年軍，十一年併充小旗，十九年升總旗，老。父梅政代，並，疾。盛代，免槍，正統六年徵雲南麓川反寇攻殺馬鞍山賊衆，克破賊首思任發巢穴，殺敗夷賊升試百戶。

一輩梅朝祖，已載前黃。

二輩梅政，已載前黃。

三輩梅盛，舊選簿查有：正統七年，成都左護衛前所總旗頭功升試百戶梅盛。

四輩梅輔，舊選簿查有：天順四年八月，梅輔，年十五歲，涪州人，系成都左護衛左所故百戶梅盛嫡長男，欽與世襲。

五輩梅忠，舊選簿查有：弘治九年閏三月，梅忠，涪州人，系成都左護衛左所世襲百戶梅輔嫡長男。

六輩梅早，舊選簿查有：嘉靖七年四月，梅早，年二十八歲，涪州人，系成都左護衛左所故百戶梅忠嫡次男。伊祖輔原系襲試百戶，遇例實授，父忠沿襲，本人照例革去遇例一級，與襲試百戶。

七輩梅應兆，舊選簿查有：隆慶二年十月，梅應兆，年十七歲，涪州人，系成都左護衛左所故實授百戶梅早嫡長男，革遇例，與襲試百戶，年幼未比。

八輩梅長春，萬曆三十二年二月，大選過成都左護衛左所試百戶一員梅長春，年二十歲，系故試百戶梅應兆庶長男，比中二等。

### 馬敖·試百戶

內黃查有：馬洪振，仁和縣人。曾祖馬福二，丙午年(1366年)從軍，洪武十一年充小旗，十九年改成都左護衛，並充中所總旗，三十年陣亡。永樂元年祖馬英併槍仍充總旗，正統六年故。父馬存心補，並，天順八年納米冠帶，成化三年徵山都掌節次斬級五顆，四年升實授百戶，十五年老疾。洪振系嫡長男，本年替本衛所試百戶。

一輩馬福二，已載前黃。

二輩馬英，欽升簿查有：成化四年克平都掌蠻賊，成都左護衛冠帶總旗升實授百戶二員內一員馬英。

三輩馬存心，已載前黃。

四輩馬洪振，舊選簿查有：成化十五年八月，馬洪振，仁和縣人，系成都左護衛左所百戶馬存心嫡長男。伊父原系總旗，遇例納米冠帶榮身，獲功升實授百戶，老疾，本人照例革替試百戶。

五輩馬廷，舊選簿查有：正德十一年八月，馬廷，仁和縣人，系成都左護衛左所老疾百戶馬洪振庶長男。父替試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩馬敖，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，馬敖，仁和縣人，系成都左護衛左所故試百戶馬廷親弟。

七輩馬朝春，萬曆元年十二月，馬朝春，年二十九歲，仁和縣人，系成都左護衛左所年老實授百戶馬敖嫡長男，革遇例，與替試百戶。

### 陳諍·試百戶

外黃查有：陳恩，仁和縣人。曾祖陳宣，洪武四年歸附充小旗，十九年調成都左護衛中所，二十五年升總旗，疾。祖陳忠代役，充實授總旗，疾。父陳英代，成化元年德陽縣殺逆賊有功，二年升試百戶。故。恩系嫡長男，二十年二月襲授成都左護衛左所百戶。

一輩陳宣，已載前黃。

二輩陳忠，已載前黃。

三輩陳英，舊選簿查有：成化元年，成都左護衛實授總旗升試百戶陳英。

四輩陳恩，舊選簿查有：成化二十年二月，陳恩，仁和縣人，系成都左護衛左所故試百戶陳英嫡長男。

五輩陳繼武，舊選簿查有：正德十四年六月，陳繼武，仁和縣人，系成都左護衛左所年老百戶陳恩嫡長男。父襲試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩陳諍，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，陳諍，仁和縣人，系成都左護衛左所年老實授百戶陳繼武嫡次男。伊父原襲祖職試百戶，遇例實授，今年老。兄陳諫見充儀賓，無子。所據伊父遇例實授一級不由軍功，例應減革，本舍照例革借試百戶，待後伊兄陳諫生有兒男退還職事。

七輩陳所德，萬曆四年四月，陳所德，年十六歲，仁和縣人，系成都左護衛左所故試百戶陳諍庶侄。伊祖陳繼武原替祖職試百戶，老，應該伊父陳諫承替，因選授儀賓，伊叔借替前職，隆慶六年故，本舍照舊襲祖職試百戶。

### 張奎·試百戶

外黃查有：張銓，綦江縣人。祖張信，洪武十三年舉充錦衣衛力士，編充成都中護衛中所小旗，二十三年徵雲南有功升總旗，三十一年老。父張誠代役，並充，宣德六年調成都左護衛右所，正統六年疾。銓代役，八年並充，成化九年徵斬白馬路等簇蠻賊有功，十三年升本衛所試百戶，十五年調本衛左所。

一輩張信，舊選簿查有：成化十三年正月，成都左護衛總旗升試百戶張信。

二輩張誠，已載前黃。

三輩張銓，已載前黃。

四輩張文，舊選簿查有：弘治九年二月，張文，綦江縣人，系成都左護衛左所功升試百戶張銓戶名張信嫡長男。

五輩張奎，舊選簿查有：嘉靖十八年八月，張奎，年十五歲，綦江縣人，系成都左護衛左所故實授百戶張文嫡長孫。伊曾祖銓以試百戶遇例實授，相沿。本人先因年幼，已革試百戶俸優給，今出幼，仍革襲試百戶。限外有無多支俸糧，查扣支給。

### 成都左護衛孫露（試百戶）

內黃查有：孫欽，上蔡縣人，曾祖孫成，洪武四年從軍，十年升小旗，二十五年升實授總旗，陣亡。祖孫友亮補役，並充總期。宣德六年，徵傷。父孫庸補役併充總旗，天順八年疾。欽系親男，本年並代。弘治四年，剿殺空心寨有功，七年升四川成都左護衛左所試百戶。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫友亮，已載前黃。

三輩孫庸，已載前黃。

四輩孫欽，已載前黃。

五輩孫廷瑞，舊選簿查有：正德四年八月，孫廷瑞，上蔡縣人，成都左護衛左所老疾百戶，孫欽嫡長男，伊父原系總旗功升試百戶，弘治十八年，遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩孫奎，舊選簿查有：嘉靖九年八月，孫奎乳名春哥，年三十六歲，上蔡縣人，系成都左護衛左所老疾試百戶。孫廷瑞嫡長男。

七輩孫露，舊選簿查有：嘉靖三十七年二月，孫露，年三十七歲，上蔡縣人，系成都左護衛左所年老試百戶，孫奎嫡長男。

八輩孫霓，隆慶六年二月，孫霓，年三十歲，上蔡縣人，系成都左護衛左所故試百戶孫露親弟。

九輩孫紹祖，萬曆二十七年十二月，孫紹祖，年三十二歲，上蔡縣人，系成都左護衛左所故試百戶孫霓嫡長男，比中三等。

查伊高祖孫欽升試百戶一級功無擒斬，本舍合量革襲署試百戶事總旗。

### 孫露·試百戶

內黃查有：孫欽，上蔡縣人。曾祖孫成洪武四年從軍，十年升小旗，二十五年升實授總旗，陣亡。祖孫友亮補役，併充總旗，宣德六年徵傷。父孫庸補役，併充總旗，天順八年疾。欽系親男，本年並代，弘治四年剿殺空心寨有功，七年升四川成都左護衛左所試百戶。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫友亮，已載前黃。

三輩孫庸，已載前黃。

四輩孫欽，已載前黃。

五輩孫廷瑞，舊選簿查有：正德四年八月，孫廷瑞，上蔡縣人，系成都左護衛左所老疾百戶孫欽嫡長男。伊父原系總旗功升試百戶，弘治十八年遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩孫奎，舊選簿查有：嘉靖九年八月，孫奎，乳名春哥，年三十六歲，上蔡縣人，系成都左護衛左所老疾試百戶孫廷瑞嫡長男。

七輩孫露，舊選簿查有：嘉靖三十七年二月，孫露，年三十七歲，上蔡縣人，系成都左護衛左所年老試百戶孫奎嫡長男。

八輩孫霓，隆慶六年二月，孫霓，年三十歲，上蔡縣人，系成都左護衛左所故試百戶孫露親弟。

九輩孫紹祖，萬曆二十七年十二月，孫紹祖，年三十二歲，上蔡縣人，系成都左護衛左所故試百戶孫霓嫡長男，比中三等。查伊高祖孫欽升試百戶一級，功無擒斬，本舍合量革襲署試百戶事總旗。

### 梁暹·試百戶

外黃查有：梁雄，瀘州人。高祖梁小始，洪武四年充軍，五年撥前成都衛，十七年升小旗，二十七年調成都左護衛右所，三十年升實授總旗，永樂四年老疾。曾祖梁惠才替役，正統七年殘疾。祖梁俊替役，天順八年老疾。父梁伯舟替役，成化二十一年往陝西納草冠帶，弘治四年征剿空心寨番賊有功七年升試百戶，十八年遇例實授，正德四年老疾。雄系嫡長男，本年比中，仍替本衛所試百戶。

一輩梁小始，已載前黃。

二輩梁惠才，已載前黃。

三輩梁俊，已載前黃。

四輩梁伯舟，已載前黃。

五輩梁雄，舊選簿查有：正德四年十月，梁雄，瀘州人，系成都左護衛左所老疾百戶梁伯舟戶名梁小始嫡長男。父原系功升試百戶，弘治十八年遇例實授，今本人照例革替試百戶。

六輩梁暹，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，梁雄，年四十五歲，瀘州人，系成都左護衛左所試百戶，今患疾在所。有嫡長男梁暹，年二十一歲，告替。

七輩梁仕用，萬曆十一年四月，梁仕用，年三十歲，瀘州人，系成都左護衛左所年老試百戶梁暹嫡長男，比中三等。

### 石近阜·試百戶

內黃查有：石嵩，南彰縣人。曾祖石旻玉，洪武四年從軍，十六年併槍充小旗，二十七年調成都左護衛中前所，永樂四年麻姑山擒獲逆賊有功升總旗，五年老。祖石洪補役，調本衛左所，正統十三年殘疾。父石海補役，弘治四年征剿松潘等處番賊有功升試百戶，年老。嵩系嫡長男，替職，十八年遇例實授。石文系石嵩嫡次男。

一輩石旻玉，已載前黃。

二輩石洪，已載前黃。

三輩石海，已載前黃。

四輩石嵩，舊選簿查有：弘治十一年六月，石嵩，南彰縣人，系成都左護衛左所功升試百戶石海裕嫡長男。

五輩石文，缺。

六輩石磐，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，石磐，南彰縣人，系成都左護衛左所故試百戶石文嫡長男。

七輩石近阜，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，石近阜，年十七歲，南彰縣人，系成都左護衛左所故試百戶遇例實授石磐嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

八輩石永，萬曆二十二年十月，石永，年二十一歲，系成都左護衛左所患疾試百戶石近阜嫡長男，比中二等。

九輩石堅，萬曆四十一年二月，大選過成都左護衛左所試百戶一員石堅，年三十六歲，系故試百戶石永嫡弟，比中三等。

### 平時輒·試百戶

外黃查有：平聰，高陵縣人。曾祖平兒，洪武十八年充秦州右衛中所總旗，十九年調成都右護衛，陣亡。祖平安補，免並總旗，陣亡。父平三補，併充總旗，宣德六年調成都左護衛左所，老疾。聰代，免併充總旗，天順二年徵東苗節次斬賊級四名顆，天順七年欽升成都左護衛左所試百戶。

一輩平兒，已載前黃。

二輩平安，已載前黃。

三輩平三，已載前黃。

四輩平聰，已載前黃。

五輩平端，舊選簿查有：成化十三年八月，平端，高陵縣人，系成都左護衛左所百戶平聰嫡長男，欽與世襲。

六輩平相，舊選簿查有：弘治五年九月，平相，高陵縣人，系成都左護衛左所百戶平端嫡長孫。伊曾祖原系試百戶，天順八年正月以後遇例實授，祖替職，老疾，

本人照例革替試百戶。

七輩平輔，舊選簿查有：正德十一年六月，平輔，年十五歲，高陵縣人，系成都左護衛左所故試百戶平相嫡長男。

八輩平時輒，舊選簿查有：隆慶元年六月，平時輒，年二十一歲，高陵縣人，系成都左護衛左所年老試百戶平輔嫡長男。

九輩平通，萬曆二十年十月，平通，年二十二歲，高陵縣人，系成都左護衛左所故試百戶平時輒嫡長男，比中三等。

十輩平本恭，天啓三年閏十月，大選過成都左護衛左所試百戶一員平本恭，年十九歲，系故試百戶平通嫡長男，比中三等。

### 朱璽·試百戶

外黃查有：朱相，吳縣人。高祖朱題洪武十八年充南京錦衣衛校尉，隨侍蜀府充儀衛司典仗所小旗，調成都左護衛左所，以年深充總旗。故。曾祖朱貴補役，殘疾。祖朱慶代役，宣德九年徵松潘，攻黑虎等寨斬首三顆有功升試百戶，保升儀衛司典仗，老疾。父朱鬱先故，相系嫡長孫，弘治元年革替成都左護衛左所試百戶。

一輩朱顆，已載前黃。

二輩朱貴，已載前黃。

三輩朱慶，已載前黃。

四輩朱相，舊選簿查有：弘治九年九月，單本查有，朱相，系成都左護衛老疾典仗朱慶嫡長孫。伊祖原系功升試百戶，成化三年保升儀衛司典仗，今年老。所據典仗不由軍功所升，合減革，替試百戶。

五輩朱璽，舊選簿查有：嘉靖二十一年十二月，朱璽，吳縣人，系成都左護衛左所故實授百戶朱相親侄。伊伯相原替試百戶，弘治十八年遇例實授，今故絕。本舍系親侄，仍革去遇例，與襲試百戶。

六輩朱訓，萬曆三十二年八月，大選過成都左護衛左所減襲冠帶總旗一員朱訓，年二十八歲，系故試百戶朱璽侄孫。查其先止松番一功耳，據供本舍又二輩未襲，且宗圖錯亂有弊，例當駁查，姑念遠民，準減冠帶總旗，比中三等。

### 齊御·署試百戶事總旗

外黃查有：齊仕寧，臨潼縣人。曾祖齊二，吳元年(1367年)歸附，洪武二十五年升小旗。故。祖齊永系嫡長男，補，景泰元年徵貴州關索嶺谷蒙洞等寨陣亡。父政補，天順二年以陣亡功升總旗，老。仕寧補，嘉靖二十五年徵四川安綿白草等寨斬首三顆，二十七年成都左護衛左所署試百戶事總旗。

一輩齊二，已載前黃。

二輩齊永，已載前黃

三輩齊政，已載前黃。

四輩齊仕寧，已載前黃。

五輩齊御，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，齊御，年十一歲，臨潼縣人，系成都左護衛左所故署試百戶齊仕寧嫡長曾孫，照例與全俸優給署試百戶事仍食總旗名糧，候出幼仍襲署試百戶。

舊選簿查有：嘉靖三十八年八月，齊御，年十五歲，臨潼縣人，系成都左護衛左所故署試百戶事總旗齊仕寧曾孫，優給出幼襲職。

六輩齊一道，萬曆三十一年十月，齊一道，年二十八歲，系成都左護衛左所患疾署試百戶事總旗齊御嫡長男，比中三等。

七輩齊應震，崇禎十年六月，大選過成都左護衛左所署試百戶事總旗一員齊應震，年十六歲，系故署試百戶事總旗齊一道親侄，比中三等。

### 鄭廷相·署試百戶事總旗

內黃查有：鄭洪，榮縣人。祖鄭忠，乙未年(1355年)歸附，洪武十一年並充右所小旗，十九年設成都左護衛左所，永樂六年南安陣亡。父鄭源照例免並補充小旗，宣德六年疾。洪代役，正統八年並充，成化六年徵巢(剿)長溝等寨班班族蕃(番)賊有功誤作總旗開報，八年升試百戶，九年征剿白馬路有功，十三年升實授百戶，本年奉勘合改正，依小旗獲功二次升本衛所試百戶。

一輩鄭忠，已載前黃。

二輩鄭源，已載前黃。

三輩鄭洪，已載前黃。

四輩鄭仁，零選簿查有：弘治十五年二月，鄭仁，年十五歲，榮城縣人，系成都左護衛左所老疾百戶鄭洪嫡長孫。伊祖原系試百戶，成化二十三年遇例實授。本人照例已革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

五輩鄭廷相，舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，鄭廷相，年二十七歲，蒙城縣人，系成都左護衛左所年老實授百戶鄭仁嫡長男。伊曾祖洪原替小旗，以二次征剿長溝、白馬路番賊有功升試百戶，父仁沿襲。所據長溝功查無擒斬，本舍照例革與署試百戶事冠帶總旗。

### 年遠事故左所試百戶一員·陳厚

正統十一年九月，陳原，系成都左護衛左所故百戶陳覬嫡長男，與世襲。

天順七年十二月，成都左護衛實授百戶升副千戶陳原。

成化十三年八月，陳鵬，崇慶州人，系成都左護衛左所故副千戶陳原嫡長男，今革襲試百戶。

弘治六年十月，陳厚，崇慶州人，系成都左護衛左所百戶陳鵬庶長男。伊父原系試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

### 所鎮撫一員·田永信

景泰四年五月，田永忠，系成都左護衛左所總旗，遇例自備米三百石運赴都勻官倉納完，照例升所鎮撫。

成化三年五月，田永信，伊兄田永忠系成都左護衛左所總旗，遇例納米升所鎮撫，故，本人系親弟襲職。

### 又一員·徐明

天順五年八月，徐明，年六十三歲，系成都左護衛左所所鎮撫，今老疾。有庶長男徐輔，年二十五歲，替職。

### 趙孔章·所鎮撫

堂稿查有：萬曆四十四年九月二十一日題復過成都左護衛左所所鎮撫一員趙傳宗，爲懇乞天恩授(援)例復職以勵捍臣以彰會典事，武選清吏司案呈，奉本部抄出蜀王奏前事等因，奉聖旨“兵部知道，欽此”,欽遵抄出到部送司。查得趙源渭一輩祖趙時榮，以洪武功升所鎮撫，沿襲五輩至趙嵩，又以斬功升實授百戶，傳至趙啓承襲，故絕。序該趙源渭承襲，彼時正該減趙嵩功升一級，以謂犯堂例所允宜，但減冠帶總旗則在洪武年祖職所鎮撫上亦減去一級矣。今日趙傳宗之辯不謂無因，若蜀王之保奏復襲實授百戶，似又非例，相應準復祖職所鎮撫。通查案呈到部，看得蜀王奏保趙傳宗辯復祖職一級，既經該司分別明白，相應覆請，合候命下，將趙傳宗準復祖職所鎮撫，仍移文長史司啓王知會遵照施行等因，本部部事左侍郎魏等具題，二十五日奉聖旨“是，欽此”。①

①此趙孔章簿所載承襲次第，其各輩承襲之詳又載《明檔》本冊第336—337頁“趙啓·實授百戶”簿。

萬曆四十七年五月，單本選過成都左護衛左所所鎮撫一員趙孔章，年廿四歲，系老所鎮撫趙傳宗嫡長男，比中三等。

### 張維·署指揮僉事事正千戶

外黃查有：張戡，壽州人。有父張得林，丙申年(1356年)歸附充軍，甲辰年(1364年)選充總旗，洪武八年病故。十年將勘撥充龍驤衛軍，十一年選充總旗，十三年撥成都護衛左所，十九年改設左護衛，二十六年欽除本衛右所世襲所鎮撫。

一輩張得林，已載前黃。

二輩張冬兒，舊選簿查有：洪武二十六年二月，張冬兒，系成都左護衛總旗，欽除本衛右所世襲所鎮撫。

三輩張彝，舊選簿查有：永樂六年二月，張彝，系成都左護衛右所殘疾世襲所鎮撫張戡舊名冬兒嫡長男。

四輩張庸，舊選簿查有：正統八年十月，張庸，系成都左護衛右所老疾世襲所鎮撫張彝嫡長男。

景泰三年十二月，成都左護衛所鎮撫升署副千戶張庸。

天順七年十二月，成都左護衛副千戶升正千戶張庸。

五輩張仁，舊選簿查有：成化二十三年七月，張仁，年十六歲，壽州人，系成都左護衛右所正千戶張庸嫡長孫。祖原系功升署副千戶，遇例實授，又獲功升前職，

父張式替職間病故。本人先因年幼優給，今出幼，照例革襲副千戶。

六輩張雲鵬，舊選簿查有：正德三年二月，張雲鵬，壽州人，系成都左護衛右所故正千戶張仁嫡長男，欽與世襲。

七輩張維，舊選簿查有：嘉靖二十七十月，張維，壽州人，系成都左護衛故指揮僉事張雲鵬嫡長男。伊高祖張庸原系所鎮撫，以羅城功升副千戶，以焦山功升正千戶，至父雲鵬以松潘功升指揮金事。今查據以所鎮撫升副千戶系越升，例應減革，

本舍革與做署指揮金事事正千戶。

八輩張加猷，萬曆四年十二月，張加猷，年十九歲，壽州人，系成都左護衛患疾署指揮金事事正千戶張維嫡長男，本舍年幼未比。萬曆十二年十月比中三等。

九輩張啓，萬曆三十五年十月，大選過成都左護衛署指揮金事事正千戶一員張啓，年二十歲，系患疾署指揮事事正千戶張嘉猷嫡長男，比中三等。

十輩張際昌，崇禎四年二月，大選過成都左護衛署指揮金事事正千戶一員張際昌，年二十五歲，系疾署指揮金事事正千戶張啓嫡長男，比中三等。

### 右所

### 繆裳·正千戶（缺）

一輩繆真，缺。

二輩繆庸，舊選簿查有：永樂六年二月，繆庸，系成都左護衛右所殘疾世襲百戶繆真嫡長男，替，改儀衛司典仗。

副千戶功次：候查。

正千戶功次：候查。

三輩繆純，舊選簿查有：正統四年四月，繆純，系成都左護衛右所正千戶繆庸嫡長男，欽與世襲。

四輩繆雄，舊選簿查有：成化四年二月，繆雄，江都縣人，系成都左護衛右所世襲正千戶繆純庶長男。

五輩繆鰲，舊選簿查有：弘治十五年八月，繆鰲，江都縣人，系成都左護衛右所故世襲正千戶繆雄庶長男。

六輩繆堂，舊選簿查有：嘉靖六年六月，繆堂，年十五歲，江都縣人，系成都左護衛右所已故正千戶繆鰲庶長男，優給出幼襲職。

七輩繆裳，舊選簿查有：嘉靖四十四年二月，繆裳，年四十六歲，江都縣人，系成都左護衛右所故正千戶繆堂堂弟。

八輩繆愷，萬曆九年十二月，繆愷，年二十六歲，江都縣人，系成都左護衛右所年老正千戶繆裳嫡長孫，比中一等。

九輩繆珮，萬曆二十七年十二月，繆珮，年二十四歲，系成都左護衛右所患疾正千戶繆愷嫡長男，比中三等。

十輩繆鍾，萬曆四十六年八月，大選過成都左護衛右所正千戶一員繆鍾，年十八歲，系故正千戶繆珮嫡長男，比中三等。

十一輩繆淙，天啓元年二月，大選過成都左護衛右所正千戶優給舍人一名繆淙，年六歲，系故正千戶繆鍾嫡長男，照例與全俸優給，至天啓九年終住支。

十二輩繆鏡，天啓三年又十月，大選過成都左護衛右所正千戶一員繆鏡，年十九歲，系故正千戶繆鍾親弟，比中三等。

### 黑勳·試百戶

外黃查有：黑曉，宛平縣人。高祖黑得明，乙未年(1355年)從軍，吳元年(1367年)充小旗，本年功升總旗，陣亡。洪武七年曾伯祖黑默收充總旗，十三年調成都護衛，三十一年殘疾。伯祖黑友亮替役，正統六年徵傷，殘疾。祖黑拳替役，景泰元年遇例納銀升試百戶，天順八年遇例實授，成化元年戎縣箐前等處斬獲賊級二顆、生擒蠻人一名，二年小峯埡斬獲賊級一顆，青崗坎大峯埡殺敗賊衆，三年升副千戶，老疾。伯父黑玉十四年六月替職，弘治十四年故。曉系親侄，十五年二月襲本衛所實授百戶。

一輩黑得明，已載前黃。

二輩黑默，已載前黃。

三輩黑友亮，已載前黃。

四輩黑拳，已載前黃。

五輩黑玉，已載前黃。

六輩黑曉，已載前黃。

七輩黑景和，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，黑景和，年三十九歲，宛平縣人，系成都左護衛右所老疾百戶黑曉嫡長男。伊曾祖拳原替總旗，景泰元年納授試百戶，遇例實授，又獲功升副千戶。伯玉已革遇例襲前職，父沿襲。所據納粟升級已足三輩，本人於祖役總旗上加軍功一級，與做試百戶。

八輩黑勳，舊選簿查有：嘉靖三十三年十二月，黑勳，宛平縣人，系成都左護衛右所老疾試百戶黑景和嫡長男。

九輩黑拱極，萬曆六年八月，黑拱極，年三十九歲，宛平縣人，系成都左護衛右所年老納級衛鎮撫黑勳嫡長男。伊父原替祖職試百戶，萬曆四年納級衛鎮撫，今老。所據納級虛銜例不準襲，本舍照例革替祖職試百戶，考試二等。

十輩黑嗣桂，萬曆廿七年十二月，黑嗣桂，年二十歲，宛平縣人，系成都左護衛右所故試百戶黑拱極嫡長孫。

十一輩黑葵，萬曆三十二年六月，大選過成都左護衛右所試百戶一員黑葵，年四十歲，宛平縣人。查總旗加苗功一級前革已明，本舍原系生員，伊子黑嗣桂先襲，今故，本舍系親父，準補襲試百戶，比中二等。

十二輩黑茂，萬曆三十七年八月，大選過成都左護衛右所副千戶一員黑茂，年四十歲，宛平縣人，系成都左護衛右所試百戶黑葵親弟。準與辯復，比中一等。

十三輩黑世礪，崇禎十年九月補八月大選，過成都左護衛世襲指揮同知一員黑世礪，年十九歲，系故世襲指揮同知黑茂嫡長男，比中三等。

### 關宏·署試百戶事總旗仍食總旗[名]糧（缺）

一輩關時讓，已載四輩選條。

二輩關運，已載四輩選條。

三輩關廷相，已載四輩選條。

四輩關宏，舊選簿查有：嘉靖二十四年八月，關宏，安邑縣人，系成都左護衛右所老疾試百戶關廷相庶長男。伊曾祖時讓原系小旗，景泰元年納升試百戶，二年徵東苗有功。故。祖運襲，天順八年勘合內開升實授。曾祖時讓未奉先故，祖運仍襲試百戶。故。父廷相襲，老。所據納升職級已足三輩，例應減革，仍算實授一級，與做署試百戶事總旗，仍食總旗名糧。

### 魏輔·副千戶（缺）

一輩魏全，缺。

二輩魏才，舊選簿查有：永樂六年二月，魏才，系成都中護衛左所老疾世襲副千戶魏全嫡長男。

三輩魏坪，舊選簿查有：景泰元年閏正月，魏坪，系蜀府儀衛司儀衛正魏才嫡長男。

四輩魏延齡，舊選簿查有：成化元年九月，魏延齡。伊祖魏才原系成都中護衛左所副千戶，保升儀衛司儀衛正，老疾。父魏坪替職。故。本人系嫡長男，革襲儀衛副。

五輩魏厚，舊選簿查有：成化十九年，魏厚，黃岡縣人，系蜀府儀衛司儀衛副魏延齡嫡長男，欽與世襲。①

①此選條所載，又與《明檔》本冊第350頁“又一員·魏厚”選簿幾乎相同。

六輩魏文，舊選簿查有：弘治八年十一月，魏文，年十五歲，黃岡縣人，系成都左護衛右所患疾世襲副千戶魏厚嫡長男，優給出幼襲職。

七輩魏成，舊選簿查有：嘉靖五年八月，魏成，黃岡縣人，系成都左護衛右所故世襲副千戶魏文嫡長男。

八輩魏輔，舊選簿查有：隆慶元年四月，魏輔，年二十一歲，黃岡縣人，系成都左護衛右所故副千戶魏成堂侄。伊伯原襲祖職副千戶，今故絕，應該叔祖魏承宗，年老，不堪承襲，無子，本舍照例與借祖職副千戶，待後伊叔祖魏承宗生有兒男，退還職事。

九輩魏國柱，萬曆二十五年四月，魏國柱，年二十七歲，黃岡縣人，系成都左護衛右所故副千戶魏輔親侄，比中二等。

十輩魏鋅，崇禎四年正月補三年十二月分大選，過成都左護衛右所副千戶一員魏諄，年三十二歲，系老副千戶魏國柱嫡長男，比中三等。

### 楊恩·實授百戶

外黃查有：楊興，沛縣人。父楊成丙午年(1366年)歸附，吳元年(1367年)充小旗，洪武元年併充總旗，十三年撥充羽林右衛將軍，十八年除錦衣衛前所流官百戶，授流官敕命，老。

興系長男，替授成都中護衛前所百戶，與世襲職事。楊英，興嫡長男，父故，英襲本衛所世襲百戶，調成都左護衛右所。楊勳，宣嫡長男，父老，勳正德六年替成都左護衛世襲百戶。

一輩楊成。

二輩楊興。

三輩楊英。

四輩楊輔。

五輩楊宣。

六輩楊勳，俱載前黃。

七輩楊恩，零選查有：嘉靖五年二月，楊恩，年十六歲，沛縣人，系成都左護衛右所故世襲百戶楊勳嫡長男，優給出幼襲職。

八輩楊四知，隆慶六年四月，楊四知，年二十一歲，沛縣人，系成都左護衛右所年老實授百戶楊恩嫡長男。

九輩楊芳，萬曆十五年四月，楊芳，年十三歲，沛縣人，系成都左護衛右所故實授百戶楊四知嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十六年終住支。

萬曆二十四年四月，楊芳，年二十二歲，系成都左護衛右所故實授百戶楊四知嫡長男，出幼襲職。違限八年，有無多支俸糧，查扣還官，比中三等。

十輩楊如松，萬曆二十七年四月，年七歲，成都左護衛右所故實授百戶楊芳嫡長男，照舊全俸優給，三十四年終住支。

萬曆四十一年十二月，大選過成都左護衛右所實授百戶一員楊如松，年二十二歲，出幼襲職，比中三等。

十一輩楊如柏，崇禎二年二月，大選過成都左護衛右所實授百戶楊如柏，年三十三歲，系故實授百戶楊如松親弟，比中三等。

### 年遠事故右所副千戶一員·韓忠

洪武三十一年八月，韓敏，系成都左護衛右所流官副千戶韓繼善嫡長男，欽與世襲。

永樂十二年十二月，韓福，系成都左護衛右所故副千戶韓敏嫡長男。

洪熙元年七月，韓忠，系成都左護衛右所故世襲副千戶韓福庶弟。

### 楊滋榮·正千戶

天啓二年十月，大選過成都左護衛右所正千戶一員楊滋榮，年二十四歲，系故正千戶楊錡嫡長男，比中二等。

楊植，崇禎七年十月，大選過成都左護衛右所正千戶優給舍人一名楊植，年六歲，系故正千戶楊滋榮親侄，照例與全俸優給，至崇禎十五年終住支。

### [王昌祚·副千戶]

零選查有：隆慶六年十二月，大選過王忠，沔池縣人，系成都左護衛右所副千戶王斌嫡長男。

王昌祚，崇禎十一年三月內題，襲過成都左護衛右所副千戶一員王昌祚，年十六歲，系故副千戶王忠親侄。

### 宣化·署副千戶事實授百戶（缺）

一輩宣福，缺。

二輩宣潮，缺。

三輩宣英，缺。

署副千戶功次：已載八輩選條。

四輩宣和，舊選簿查有：正統八年十月，宣和，系成都左護衛右所陣亡世襲百戶宣英嫡長男，襲升副千戶。

五輩宣武，舊選簿查有：天順二年十月，宣武，年十六歲，合肥縣人，系成都左護衛右所殘疾副千戶宣和嫡長男，欽與世襲。

六輩宣恩，舊選簿查有：弘治二年四月，宣恩，合肥縣人，系成都左護衛右所故世襲副千戶宣武嫡長男。

七輩宣澍，零選簿查有：嘉靖九年十月，宣澍，合肥縣人，系成都左護衛右所年老副千戶宣恩嫡次男。父有嫡長男治，患疾，不堪，本人借替，待兄有男，還與職事。

八輩宣化，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，宣化，年二十歲，合肥縣人，系成都左護衛右所故副千戶宣澍嫡長男。查伊高高祖英原襲世襲百戶，正統六年麓川陣亡，高祖和以陣亡功次襲升副千戶，曾祖、祖、父沿襲。今查麓川陣亡功次有本無名，例難準襲，今本舍量革襲署副千戶事實授百戶。

九輩宣詔，萬曆十三年十二月，宣詔，年二十四歲，合肥縣人，系成都左護衛右所故署副千戶事實授百戶宣化嫡長男，比中二等。本舍管糧侵欺，以監收自盜革職，不許承襲。

十輩宣璧，萬曆四十八年四月，宣璧，年二十一歲，合肥縣人，系成都左護衛右所故署副千戶事實授百戶宣詔嫡長男，比中三等。

### 唐菘·署副千戶事實授百戶（缺）

一輩唐有功，缺。

二輩唐瑄，舊選簿查有：洪熙元年七月，唐瑄，系成都中護衛中前所故世襲百戶唐有功嫡長男。

三輩唐鑑，舊選簿查有：正統四年四月，唐鑑，系成都左護衛右所故世襲百戶唐瑄嫡長男。

功次簿查有：景泰三年香爐山等處擒賊獲功一級、二級並署一級，成都左護衛百戶升署副千戶一員唐鑑。

四輩唐冕，舊選簿查有：成化十年七月，唐冕，三元(原)縣人，系成都左護衛右所副千戶唐鑑嫡長男，欽與世襲。

五輩唐麒，舊選簿查有：弘治十二年六月，唐麒，三元(原)縣人，系成都左護衛右所世襲副千戶唐冕嫡長男。

六輩唐泉，舊選簿查有：嘉靖四年八月，唐皋，年十六歲，三元(原)縣人，系成都左護衛右所副千戶唐麒庶長男。查得伊曾祖唐鑑以百戶香爐山功升署副千戶，

遇例實授，祖、父沿襲。本人照例減革，與替署副千戶事百戶。

七輩唐葵，舊選簿查有：嘉靖三十六年六月，唐葵，年十六歲，三原縣人，系成都左護衛右所故署副千戶事實授百戶唐皋嫡長男。

八輩唐菘，舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，唐菘，年二十五歲，三原縣人，系成都左護衛右所故署副千戶事實授百戶唐葵庶弟。

### 朱朝佐·世襲百戶（缺）

一輩朱諒，缺。

二輩朱能，舊選簿查有：永樂三年十二月，朱能，系成都中護衛左所故世襲百戶朱諒嫡長男。

三輩朱昶，舊選簿查有：宣德四年十一月，朱昶，系成都中護衛左所故世襲百戶朱能嫡長男。

四輩朱綬，舊選簿查有：景泰五年六月，朱綬，六合縣人，系成都左護衛右所世襲百戶朱旭嫡長男。

五輩朱照，舊選簿查有：弘治五年九月，朱照，六合縣人，系成都左護衛右所世襲百戶朱綬嫡長男。

六輩朱裕，舊選簿查有：正德十年八月，朱裕，六合縣人，系成都左護衛右所故百戶朱照庶長男。

七輩朱朝佐，舊選簿查有：嘉靖三十七年八月，朱朝佐，年二十歲，六合縣人，系成都左護衛右所年老百戶朱裕親侄。

八輩朱吉，萬曆二十三年十二月，大選過成都左護衛右所世襲百戶一員朱吉，年三十二歲，系故世襲百戶朱朝佐嫡長男，比中二等。

### 丘恩·世襲百戶

外黃查有：丘嵩，萊蕪縣人。曾祖丘原，洪武三年力士，十七年充小旗，十八年升總旗，二十六年除百戶，三十三年故。伯祖丘凱襲，永樂三年故，無嗣。祖丘敏系親弟，襲職，正統十一年故。父丘政系嫡長男，襲職，成化三年老疾。高(嵩)系嫡長男，替成都左護衛右所百戶。丘鼎系丘湧親叔。

一輩丘原，已載前黃。

二輩丘凱，已載前黃。

三輩丘敏，舊選簿查有：永樂十五年正月，丘敏，系成都中護衛前所世襲百戶丘凱親弟。

四輩丘政，舊選簿查有：正統十二年九月，丘政，系成都左護衛右所故百戶丘敏嫡長男。

五輩丘嵩，舊選簿查有：成化十三年八月，丘嵩，萊蕪縣人，系成都左護衛右所世襲百戶丘政嫡長男。

六輩丘湧,舊選簿查有：弘治十八年十一月，丘湧,萊蕪縣人，系成都左護衛右所故世襲百戶丘嵩嫡長男。

七輩丘鼎，舊選簿查有：正德七年十二月，丘鼎，萊蕪縣人，系成都左護衛右所故絕世襲百戶丘湧親叔。

八輩丘恩，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，丘恩，年二十六歲，萊蕪縣人，系成都左護衛右所故百戶丘鼎嫡長孫。

九輩丘綱，萬曆十一年六月，丘綱，年二十九歲，萊蕪縣人，系成都左護衛右所故世襲百戶丘恩嫡長男，比中二等。

十輩丘紀，萬曆二十七年八月，丘紀，年三十六歲，系成都左護衛右所故世襲百戶丘綱親弟，比中三等。

### 申大倫·世襲百戶

內黃查有：申紀，鳳陽縣人。有祖申通，前充王平章下院判，洪武元年招集，欽除百戶，調滁州衛，十二年故。伯父申榮舊名定住，十四年襲除成都護衛右所世襲百戶，十九年改成都左護衛右所，三十四年故。父申貴永樂三年襲百戶，宣德元年故。紀系嫡長男，三年襲授成都左護衛右所世襲百戶。申翰系申紀嫡長男。申泰系申翰嫡長男。申璽系申泰嫡長男。

一輩申通，已載前黃。

二輩申榮，已載前黃。

三輩申貴，舊選簿查有：永樂三年十二月，申貴，系成都左護衛右所故世襲百戶申榮親弟。

四輩申紀，舊選簿查有：宣德三年七月，申紀，系成都左護衛右所故世襲百戶申貴嫡長男。

五輩申翰，舊選簿查有：成化二年九月，申翰，鳳陽縣人，系成都左護衛右所世襲百戶申紀嫡長男。

六輩申泰，舊選簿查有：成化十年七月，申泰，鳳陽縣人，系成都左護衛右所故世襲百戶申翰嫡長男。

七輩申璽，舊選簿查有：正德十一年八月，申璽，鳳陽縣人，系成都左護衛右所老疾世襲百戶申泰嫡長男。

八輩申大倫，舊選簿查有：嘉靖十九年六月，申大倫，鳳陽縣人，系成都左護衛右所老疾世襲百戶申璽庶長男。

九輩申鵬，萬曆十二年十二月，申鵬，年二十五歲，鳳陽縣人，系成都左護衛右所故實授百戶申大倫堂侄。查得本舍系在外六輩未襲，查回無礙，但去立功之人五輩以上，應照新例於祖職實授百戶上降一級與襲試百戶，比中三等。

十輩申之亮，天啓六年四月，大選過成都左護衛右所試百戶一員申之亮，年二十二歲，系老試百戶申鵬嫡長男，比中三等。

### 楊豸·世襲百戶（缺）

一輩楊廣，缺。

二輩楊榮，缺。

三輩楊先，舊選簿查有：成化三年五月，成都左護衛實授百戶楊先。

四輩楊時，舊選簿查有：成化七年五月，楊時，成都縣人，系成都左護衛右所百戶楊先嫡長男，欽與世襲。

五輩楊遇，舊選簿查有：堂稿查有，楊遇，系楊時庶長男。

六輩楊憲，舊選簿查有：正德六年八月，楊憲，年十五歲，成都縣人，系成都左護衛右所故百戶楊遇嫡長男。

七輩楊豸。

八輩楊師祜，萬曆元年十二月，楊師祜，年三十九歲，成都縣人，系成都左護衛故納級衛鎮撫楊豸嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，隆慶四年納授衛鎮撫，六年故。所據納級虛銜例不準襲，本舍照例革襲祖職實授百戶於原右所。

九輩楊岷，萬曆二十四年正月分，單本選過成都左護衛右所實授百戶一員楊岷，年二十一歲，成都縣人，系實授百戶楊師祜孫。查伊祖原襲實授百戶，萬曆二年遇例納級衛鎮撫，今故。所據納級虛銜例不準襲，本舍合照例與襲實受(授)百戶，比中三等。

十輩楊信，年三十五歲，崇禎十年六月，大選過成都左護衛右所實授百戶，系故實授百戶納級衛鎮撫楊岷嫡長男，比中二等。

### 年遠事故右所世襲百戶一員·張祥

永樂三年十二月，張義，系成都中護衛中前所故世襲百戶張觀親弟。

正統六年十二月，張鑑，系成都左護衛右所世襲百戶張義嫡長男。

天順四年八月，張瑄，揚州府人，系成都左護衛右所故世襲百戶張鑑嫡長男。

成化十七年七月，張祥，泰興縣人，系成都左護衛右所世襲百戶張瑄嫡長男。

### 又一員·徐敬

永樂十二年十二月，徐政，系成都左護衛右所故百戶徐興嫡長男。

洪熙元年七月，徐敬，系成都左護衛右所故百戶徐政親弟。

### 又一員·李信

永樂六年二月，李成，系成都左護衛右所故世襲百戶李貴親兄。

洪熙元年七月，李信，系成都左護衛右所故世襲百戶李成嫡長男。

### 又一員·張惠

洪武元年張俊陣亡，張昇系男，補總旗。故。張壁系男，補，宣德二年陣亡。張瑄戶名張壁，欽與世襲。

嘉靖六年二月，張惠，盱眙縣人，系成都左護衛右所世襲百戶張瑄親孫。

### 呂璿·試百戶

查一世祖呂順，乙未年(1355年)軍，洪武十一年並創(槍)升小旗，二十三年攻破土地關散毛等洞殺獲蠻人一名、忠信等山寨生擒蠻人一名，三十一年白水江等處追賊田九成，生擒蠻人一名，節斬首二顆功升總旗。故。二世祖呂得高補，宣德九年空狼等寨斬首一顆，正統六年馬鞍山殺獲首級一顆，老。三世祖呂政代役。故。四世祖呂珠能代。故。高祖呂廷裕代，老。曾祖呂榮代，老。祖呂鳳鳴代，嘉靖四十四年永寧衛沙[堤澳]斬首一顆，獲倭衣一件、倭箭四支功，隆慶二年升試百戶，萬曆十九年故。璀系孫，優給。

一輩呂順。

二輩呂得高。

三輩呂政。

四輩呂珠能。

五輩呂廷裕。

六輩呂榮。

七輩呂鳳鳴。

八輩呂璿，萬曆二十四年，年八歲，臨安縣人，十二月，全俸優給，至三十一年終住支。

萬曆三十二年八月，大選過成都左護衛右所試百戶一員呂璠，年十七歲，優給出幼，比中二等。

### 馬瑀·試百戶

外黃查有：馬志聰，臨潼縣人。祖馬伯受洪武十八年垛充秦川(州)右衛中所小旗，十九年調成都右護衛，二十六年充總旗，永樂元年老。父馬俊代役，併充總旗，宣德六年調成都左護衛右所，正統七年徵傷，老疾。志聰代役，八年並，仍充總旗，成化五年納米冠帶，九年白馬路滴水崖剿殺水牛茹兒等簇賊寨有功，十三年升本衛所實授百戶。

一輩馬伯受，已載前黃。

二輩馬俊，已載前黃。

三輩馬志聰，已載前黃。

四輩馬相，缺。

五輩馬常，舊選簿查有：正德七年十月，馬常，臨潼縣人，系成都左護衛右所故百戶馬相嫡長男。伊父原替試百戶，弘治五年遇例實授，本人照例革襲試百戶。

六輩馬樟，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，馬樟，年四十九歲，臨潼縣人，系成都左護衛右所故試百戶馬常親叔。

七輩馬瑀，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，馬瑀，年二十九歲，臨潼縣人，系成都左護衛右所故試百戶馬樟曾孫。

八輩馬瑞，萬曆十一年二月，馬瑞，年二十二歲，臨潼縣人，系成都左護衛右所故試百戶馬瑀親弟，比中三等。

### 成都左護衛孫在國（試百戶）

外黃查有：孫天祿，江都縣人，高祖孫子忠，乙未年(1355年)從軍。丙午年(1366年)充小旗。洪武二年陣亡。曾祖孫敬記錄十年，併充小旗，調成都護衛，十九年改成都左護衛中所，二十五年以年深，升總旗年老。祖孫貴代併充總旗，正統六年，麓川陣亡。父孫能，景泰七年升試百戶，遇例實授老疾。天祿系庶長男替本衛所試百戶。

一輩孫子忠，已載前黃。

二輩孫敬，已載前黃。

三輩孫貴，已載前黃。

四輩孫能，舊選簿查有：景泰七年九月，孫能系成都左護衛中所陣亡總旗孫貴，戶名孫敬男，升一級，照例升試百戶。

五輩孫天祿，舊選簿查有：成化十八年二月，孫天祿，年十七歲，江都縣人，系成都左護衛右所百戶孫能庶長男。祖孫貴原系總旗，麓川陣亡父襲升試百戶，遇例實授老疾。本人照例革替試百戶。

六輩孫節，舊選簿查有：弘治十四年六月，孫節，年十五歲，江都縣人，系成都左護衛右所百戶孫天祿嫡長男，伊祖孫能原系試百戶，天順元年，遇例實授老疾，父照例革替試百戶，故，本人已與百戶俸優給今出幼，照例襲百戶，欽與世襲。

七輩孫厚，舊選簿查有：正德十二年四月，孫皓，年八歲，江都縣人，系成都左護衛右所故百戶孫節嫡長男。伊父革替試百戶，遇例實授納銀免比試，本人革與試百戶俸優給至正德十八年，終住支。

八輩孫簾，舊選簿查有：嘉靖十二年十二月，孫簾，年三十二歲，江都縣人，系成都左護衛右所故百戶孫節堂弟，伊伯天祿，原系革替試百戶，遇例實授堂兄沿襲，已革與堂侄厚試百戶，俸優給故絕本人，照例仍襲試百戶。

九輩孫在國，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月。孫在國，年二十五歲，江都縣人，系成都左護衛右所故試百戶孫簾嫡長男。

十輩孫楷，萬曆十八年十二月，孫楷，年二十七歲，系成都左護衛右所患疾試百戶孫在國男，比中一等。

十一孫燦斌，崇禎三年十月大選過成都左護衛右所試百戶一員，孫燦斌，年三十二歲，系故試百戶孫楷嫡長男，比中三等。

### 孫在國·試百戶

外黃查有：孫天祿，江都縣人。高祖孫子忠乙未年(1355年)從軍，丙午年(1366年)充小旗，洪武二年陣亡。曾祖孫敬紀錄，十年併充小旗，調成都護衛，十九年改成都左護衛中所，二十五年以年深升總旗，年老。祖孫貴代，併充總旗，正統六年麓川陣亡。父孫能景泰七年升試百戶，遇例實授，老疾。天祿系庶長男，替本衛所試百戶。

一輩孫子忠，已載前黃。

二輩孫敬，已載前黃。

三輩孫貴，已載前黃。

四輩孫能，舊選簿查有：景泰七年九月，孫能，系成都左護衛中所陣亡總旗孫貴戶名孫敬男，升一級照例升試百戶。

五輩孫天祿，舊選簿查有：成化十八年二月，孫天祿，年十七歲，江都縣人，系成都左護衛右所百戶孫能庶長男。祖孫貴原系總旗，麓川陣亡，父襲升試百戶，遇例實授，老疾，本人照例革替試百戶。

六輩孫節，舊選簿查有：弘治十四年六月，孫節，年十五歲，江都縣人，系成都左護衛右所百戶孫天祿嫡長男。伊祖孫能原系試百戶，天順元年遇例實授，老疾，父照例革替試百戶，故，本人已與百戶俸優給，今出幼，照例襲百戶，欽與世襲。

七輩孫厚，舊選簿查有：正德十二年四月，孫厚，年八歲，江都縣人，系成都左護衛右所故百戶孫節嫡長男。伊父革替試百戶，遇例實授，納銀免比試，本人革與試百戶俸優給，至正德十八年終住支。

八輩孫簾,舊選簿查有：嘉靖十二年十二月，孫簾,，年三十二歲，江都縣人，系成都左護衛右所故百戶孫節堂弟。伊伯天祿原系革替試百戶，遇例實授，堂兄沿襲，已革與堂侄厚試百戶俸優給，故絕，本人照例仍襲試百戶。

九輩孫在國，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，孫在國，年二十五歲，江都縣人，系成都左護衛右所故試百戶孫簾嫡長男。

十輩孫楷，萬曆十八年十二月，孫楷，年二十七歲，系成都左護衛右所患疾試百戶孫在國嫡長男，比中一等。

十一輩孫燦斌，崇禎三年十月，大選過成都左護衛右所試百戶一員孫燦斌，年二十二歲，系故試百戶孫楷嫡長男，比中三等。

### 趙雄·試百戶

外黃查有：趙本，系祥符縣人。曾祖趙全吳元年(1367年)歸附，洪武十三年調成都護衛，十九年併充小旗，二十七年升調左護衛左所總旗。故。祖趙惠並補，老疾。父趙子暹並代，成化九年松潘別望等簇斬首，十三年升試百戶。故。本系長男，十七年襲試百戶，弘治五年遇例實授成都左護衛右所百戶。

一輩趙全，已載前黃。

二輩趙惠，已載前黃。

三輩趙子暹，已載前黃。

四輩趙本，舊選簿查有：成化十七年十月，趙本，年十八歲，祥符縣人，系成都左護衛右所故試百戶趙子暹嫡長男。

五輩趙信，舊選簿查有：正德七年四月，趙信，祥符縣人，系成都左護衛右所故百戶趙本嫡長男。伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授，本人照例革與試

百戶。

六輩趙雄，舊選簿查有：嘉靖十九年八月，趙雄，年二十歲，祥符縣人，系成都左護衛右所故試百戶趙信嫡長男。

七輩趙繼忠，萬曆十三年八月，趙繼忠，年三十六歲，祥符縣人，系成都左護衛右所年老遇例實授百戶趙雄嫡長男。查伊父原襲試百戶，遇例實授，所據遇例職級不準承襲，本舍合照例革替祖職試百戶，比中三等。

八輩趙登雲，萬曆四十六年十月，大選過成都左護衛右所試百戶一員趙登雲，年二十歲，系故試百戶趙繼忠親孫，比中三等。

九輩趙世守，崇禎十一年三月內題，襲過成都左護衛右所試百戶優給舍人一名趙世守，年六歲，系故趙登雲男。今蜀王援照新例奏保本舍優給前來，該本部查對黃、選相同，合準照例與全俸優給，至崇禎二十年終住支。

### 杜承恩·試百戶

外黃查有：杜松，年五十七歲，渭南縣人。高祖杜均兒洪武八年軍，充錦衣衛力士，二十二年建昌斬首獲功升小旗，二十五年復徵建昌擒獲功升總旗。曾祖杜林補役，老。祖杜友才補役，老。故。父杜隆補役，正德六年馬鞍山等處斬首獲功，八

年升試百戶，老。松系嫡長男，嘉靖元年替成都左護衛右所試百戶。

一輩杜均兒，已載前黃。

二輩杜林，已載前黃。

三輩杜友才，已載前黃。

四輩杜隆，已載前黃。

舊選簿查有：成化十一年，成都左護衛併槍小旗升總旗杜隆，系杜友才男。

五輩杜松，舊選簿查有：嘉靖元年六月，杜松，渭南縣人，系成都左護衛右所老疾試百戶杜隆戶名杜均兒嫡長男。父系總旗，江津功升前職，欽與世襲。

六輩杜承恩，舊選簿查有：嘉靖四十四年七月，杜承恩，年三十九歲，渭南縣人，系成都左護衛右所故試百戶杜松親侄。

七輩杜如芝，萬曆十五年八月，杜如芝，年二十歲，渭南縣人，系成都左護衛右所年老試百戶杜承恩庶長男，比中二等。

### 路承勳·試百戶（缺）

一輩路均什，缺。

二輩路海驢，缺。

三輩路明遠，缺。

四輩路通，功次簿查有：天順八年徵貴州東苗地方殺賊獲功，成都左護衛實授總旗升試百戶九員內一員路均什。

五輩路寬，舊選簿查有：成化十四年七月，路寬，泰州人，系成都左護衛右所百戶路通嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，今老疾，本人照例減革，該替原職試百戶。

六輩路端，舊選簿查有：弘治十三年十月，路端，泰州人，系成都左護衛右所百戶路寬嫡長男。父原系革替試百戶，弘治五年遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

七輩路義，舊選簿查有：嘉靖九年十月，路義，系成都左護衛右所試百戶路端嫡長男。

八輩路仁，舊選簿查有：嘉靖三十年二月，路仁，泰州人，系成都左護衛右所故實授百戶路義親弟。伊曾祖通原系總旗，以東苗功升試百戶，祖、父沿襲，伊兄義復遇例實授。所據遇例不準襲，本舍照例革襲試百戶。

九輩路承勳，舊選簿查有：嘉靖四十二年十二月，路承勳，年二十二歲，泰州人，系成都左護衛右所故試百戶路仁親侄。查得本舍比試不中，照例與支半俸，候及二年起送再比。

十輩路繼先，萬曆二十八年四月，路繼先，年十九歲，泰州人，系成都左護衛右所故試百戶路承勳嫡長男，比中三等。

### 王勝先·試百戶（缺）

一輩王敬，已載四輩選條。

二輩王瑀，舊選簿查有：正統四年四月，王瑀，系成都左護衛右所故百戶王敬嫡長男，欽與世襲。

三輩王欽，舊選簿查有：景泰四年十月，王欽，大同縣人，系成都左護衛右所故世襲百戶王瑀嫡長男。

四輩王演，堂稿查有：舍人王演。伊曾祖王敬原系成都左護衛右所總旗，該蜀王奏升百戶，病故。祖王瑀襲職，亦故。父王欽襲職，東苗等處有功升副千戶，今老疾。本人系嫡長男，保送替職。所據伊曾祖原授百戶職事系奏保所升，不繫軍功，例該減革。查審明白，合無準令王演於曾祖原役總旗上加伊父東苗等處軍功一級，與做試百戶，於原衛所支俸差操。

五輩王驥，舊選簿查有：正德十年十月，王驥，大同縣人，系成都左護衛右所故百戶王演嫡長男。父原革替試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

六輩王勝先，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，王勝先，年十六歲，大同縣人，系成都左護衛右所故試百戶王驥嫡長男。

七輩王憲，萬曆十四年十二月，王憲，年三十二歲，大同縣人，系成都左護衛右所年老實授百戶王勝先嫡長男。查伊父原襲試百戶，遇例實授，所據遇例職級不準承襲，本舍合照例革替試百戶，比中二等。

八輩王世寵，天啓五年十月，大選過成都左護衛右所試百戶一員王世寵，年四十五歲，系故試百戶王憲嫡長男，比中三等。

九輩王應禎，崇禎十一年三月內題，襲過成都左護衛右所試百戶一員王應禎，年二十五歲，系故試百戶王仕寵嫡長男。

### 何承勳·試百戶

外黃查有：祖何文斌，華陽縣人，洪武四年歸附充軍，選充左護衛中所小旗，二十二年徵龍海等處有功，二十五年升總旗，三十五年德州陣亡。兄何貴補役，正統十三年徵傷，殘疾。溱代役，併槍仍充總旗，景泰二年納米升所鎮撫，成化四年截殺巴豬寨番蠻斬首級三顆，十二年升本衛所實授百戶。

一輩何文斌，已載前黃。

二輩何貴，已載前黃。

三輩何溱，已載前黃。舊選簿查有：景泰二年八月，成都左護衛總旗升所鎮撫何溱戶名何文彬。

四輩何天亨，缺。

五輩何承勳，舊選簿查有：正德十五年十月，何承勳，年九歲，華陽縣人，系成都左護衛右所故試百戶何天亨庶長男。高祖何溱系總旗納升所鎮撫，功升百戶。父革襲前職。故。本人仍與試百戶俸，再加月支納級米一石優給，至正德二十年終住支。所據納級已足三輩，事故之日子孫襲替查革。

舊選簿查有：嘉靖十年二月，何承勳，年二十歲，華陽縣人，系成都左護衛右所故百戶何天亨庶長男。伊高祖溱系總旗納升所鎮撫，獲功升百戶，父襲。所據納升所鎮撫，本人已足三輩，先因年幼，已與試百戶俸[優]給，今出幼，仍與襲實授百戶，支試百戶俸，候事故之日革去納級，於總旗上加軍功一級，子孫與襲試百戶。

本人比試不中，暫準襲職，與支半俸，候及二年起送再比。

六輩何繩武，萬曆十年八月，何繩武，年二十六歲，華陽縣人，系成都左護衛右所年老試百戶何承勳嫡長男，比中三等。

七輩何思，萬曆四十八年正月，大選過成都左護衛右所試百戶一員何思，年四十二歲，系老①試百戶何繩武嫡長男，比中三等。

①原簿此處“老”字下有“二十七……”等文字，漫速不清，非該七輩何思選條應載文字，故省去不錄。

八輩何長太，崇禎九年正月補八年十二月大選，過成都左護衛右所試百戶一員何長泰，年二十四歲，系故試百戶何思嫡長男，比中三等。

### 雷澤民·署百戶

外黃查有：雷時泰，渭南縣人。高祖雷得成，洪武十八年充小旗。故。曾祖雷福補役，老。伯祖雷震代役，疾，無子。祖雷亮代役，正統六年徵雲南麓川節次斬首三顆有功升總旗，老。父雷煥代役，正德五年調徵反賊藍、鄢等追至陝西西鄉縣地方雞鳴山等處擒斬賊級二名顆、小功二付有功，六年調徵四川江油等縣自擒斬賊級二名顆、小功一付有功升署百戶，九年奉勘合開徵藍鄢功重升署百戶，十年四月改正升試百戶，老。時泰系庶長男，十三年替成都左護衛右所試百戶。

一輩雷得成，已載前黃。

二輩雷福，已載前黃。

三輩雷震，已載前黃。

四輩雷亮，已載前黃。

五輩雷煥，已載前黃。

六輩雷時泰，已載前黃。

七輩雷澤民，舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，雷澤民，年二十歲，渭南縣人，系成都左護衛右所年老實授百戶雷時泰嫡長男，革遇例，與替署百戶。

八輩雷應春，萬曆十九年十月，雷應春，年十八歲，系成都左護衛右所患疾署百戶雷澤民庶長男，比中三等。

九輩雷起龍，天啓六年六月，大選過成都左護衛右所署百戶一員雷起龍，年三十三歲，系故署百戶雷應春嫡長男，比中二等。

### 費鼎·署試百戶事冠帶總旗（缺）

一輩費瓊。

二輩費周加奴。

三輩費暹。

四輩費友亮。

五輩費友誠。

六輩費廷美，堂稿查有：一件查勘地方功罪事，嘉靖三十八年三沙等處斬獲倭首一千五百一十餘顆，內親斬真倭從賊首級一顆升實授一級官旗軍舍五十六員名內開，四川左護衛右所總旗費瓊，該升試百戶。

七輩費鼎，審稿查有：隆慶四年四月，費鼎，年二十四歲，山陰縣人，系成都左護衛右所年老試百戶費廷美嫡長男。查得總旗已上洪武年間功，伊父費廷美嘉靖三十八年三沙等處斬真倭首級一顆升試百戶，本舍合照例準替署試百戶事總旗。候查明倭功果難仍復原職，本舍於本月十六日比試弓馬得中，考試二等。

### 韓士化·試百戶

堂稿查有：嘉靖四十五年十月，一件飛報賊情事內開，巡按福建監察御史陳萬言查覈，過嘉靖四十二等，年十等月，福建臺山海洋並仙遊古田等處地方功次升實授一級，親斬真倭首級一顆官旗民舍家丁義士武生一百八十四員名，內一名成都左護衛右所實授小旗韓崇文該升總旗。又一件比例乞恩俯查功級等事內開，巡按福建監察御史陳萬言呈，查覈過嘉靖四十三等，年十一等月，福建興化府東北門、寧海熙寧魏塘、遮浪、渚林、蒜嶺等處地方功次，升實授一級世襲官旗軍民舍武生家丁哨長八十二員名，內一名成都左護衛右所總旗韓崇文該升試百戶。

韓士化，萬曆四年二月，韓士化，年二十八歲，如皋縣人，系成都左護衛右所年老試百戶韓崇文嫡長男。

韓可久，萬曆四十六年十二月，大選過成都左護衛右所試百戶一員韓可久，年四十歲，系故試百戶韓仕化親侄，比中三等。

### 中所

### 朱衣·正千戶

外黃查有：朱真，無錫縣人，系朱綱嫡長男。有父前張氏軍，戊戌年(1358年)歸附，充小旗，洪武二年充總旗，十一月併槍除平陽衛百戶，四年陣亡。真於十一年起充參侍舍人，十二年除虎賁右衛百戶，十四年徵雲南普定、曲靖等處，十六年升神策衛副千戶，十九年調成都右護衛中所，二十六年欽除成都右護衛後所世襲正千戶。朱瑄系朱真親孫，祖亡故，瑄於永樂十五年襲本衛所正千戶，宣德六年調成都左護衛中所。朱芳系芾親叔，伊侄故，芳於正德七年襲成都左護衛中所正千戶。朱瓚系成都左護衛中所正千戶朱芳從堂弟，嘉靖五年替。

一輩朱綱，已載前黃。

二輩朱真，已載前黃。

三輩朱瑄，舊選簿查有：洪武三十一年八月，朱瑄，系成都右護衛後所世襲正千戶朱真親孫。

四輩朱倫，舊選簿查有：正統四年四月，朱倫，系成都左護衛中所故世襲正千戶朱瑄嫡長男。

五輩朱勇，舊選簿查有：天順五年八月，朱勇，年十五歲，無錫縣人，系成都左護衛中所故世襲正千戶朱倫嫡長男。

六輩朱芾，舊選簿查有：正德元年九月，朱芾，年十五歲，無錫縣人，系成都左護衛中所故世襲正千戶朱勇嫡長孫。

七輩朱芳，舊選簿查有：正德七年二月，朱芳，無錫縣人，系成都左護衛中所故世襲正千戶朱芾親叔。

八輩朱瓚，舊選簿查有：嘉靖五年八月，朱璜，無錫縣人，系成都左護衛中所世襲正千戶朱芳從堂弟。

九輩朱衣，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，朱衣，年二十二歲，無錫縣人，系成都左護衛中所故正千戶朱瓚嫡長男。

十輩朱通，隆慶三年八月，朱通，無錫縣人，系成都左護衛中所故正千戶朱衣親侄。

十一輩朱緒，萬曆十年四月，朱緒，年二十一歲，無錫縣人，系成都左護衛中所故正千戶朱通嫡長男，比中三等。

十二輩朱業，萬曆四十三年四月，大選過成都左護衛中所正千戶一員朱業，年三十六歲，系故正千戶朱緒嫡長男，比中三等。

### 管宗勳·正千戶

內黃查有：管智，六合縣人。有父管龍兒，洪武七年充燕山護衛軍，三十二年徵進雄縣升小旗，接應永平升總旗，三十四年克西水寨有功升本衛所百戶，三十五年平定京師有功。故。智系嫡長男，永樂元年襲升應天衛中所正千戶。

一輩管龍兒，已載前黃。

二輩管智，已載前黃。

三輩管能，缺。

四輩管弘，舊選簿查有：正統十四年六月，管弘，系蜀府故儀賓管能嫡長男。父原系應天衛中所正千戶，選任前職，本人襲父原職正千戶，於成都左護衛中所帶俸。

五輩管廷璋，舊選簿查有：成化六年七月，管廷璋，六合縣人，系成都左護衛中所故世襲正千戶管弘庶長男。

六輩管俸，舊選簿查有：弘治十一年八月，管俸，六合縣人，系成都左護衛中所故世襲正千戶管廷璋嫡長男。

七輩管宗勳，舊選簿查有：嘉靖二十三年四月，管宗勳，六合縣人，系成都左護衛中所故正千戶管俸嫡長男。

八輩管良，萬曆二十七年十二月，管良，年四十歲，六合縣人，系成都左護衛中所故正千戶管宗勳親侄，比中三等。

九輩管承嗣，崇禎二年六月，單本選過成都左護衛中所正千戶一員管承嗣，年二十五歲，系老正千戶管良嫡長男，比中一等。

### 王啓·副千戶

外黃查有：王啓，年三十八歲，系成都左護衛中所副千戶，原籍河南開封府祥符縣人。一世祖王明，洪武二年歸附，撥虎賁右衛左所軍，九年調嘉興守禦所，十年故。二世祖王忠舊名受生補役，撥虎賁左衛中所，十一年選充小旗，十二年選充總旗，十九年調成都左護衛，並受(授)總旗，三十三年徵進散毛等洞，九月除成都右護衛左所世襲百戶，調成都左護衛前所，三十四年與世襲，永樂三年功升成都右護衛右所副千戶，老疾。三世祖王翰系嫡長男，宣德三年七月替，調成都左護衛中所，老疾。曾祖王徵系嫡長孫，天順元年十一月替，八年老疾。祖王臣系庶長男，

弘治六年二月替，正德十三年故。啓幼名住兒，系嫡長孫，嘉靖元年三月優給，十年十月襲成都左護衛中所副千戶，限外多支俸糧查扣關支。

一輩王明，已載前黃。

二輩王忠，已載前黃。

三輩王翰，舊選簿查有：宣德三年七月，王翰，系成都右護衛右所副千戶王忠嫡長男，欽與世襲。

四輩王徵，已載前黃。

五輩王臣，舊選簿查有：弘治六年二月，王臣，祥符縣人，系成都左護衛中所功升副千戶王徵庶長男，欽與世襲。

六輩王啓，舊選簿查有：嘉靖元年三月，王啓，乳名王住兒，年七歲，祥符縣人，系成都左護衛中所老疾世襲副千戶王臣嫡長孫。伊父宗彝未襲故，欽與本人全俸優給，至嘉靖八年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十年十月，王啓，年十六歲，祥符縣人，系成都左護衛中所故世襲副千戶王臣嫡長孫，優給出幼襲職，限外多支俸糧查扣關支。

七輩王繼原，萬曆十二年二月，王繼原，年十九歲，祥符縣人，系成都左護衛中所年老副千戶王啓庶長男，比中三等。

### 李廷表·副千戶

外黃查有：李夔，年二十一歲，系四川成都左護衛中所世襲副千戶，原籍湖廣常德府澧州慈利縣人。始始祖李政先系譚屋口下土兵長官，吳元年(1367年)準除前職，洪武四年授世襲，十三年在梁山縣營故。始祖李輔系嫡長男，十三年三月襲除成都前衛左所世襲百戶，二十三年徵散毛洞土地關等處有功升除成都中護衛右所副千戶，三十年徵松潘等處有功，永樂六年升本衛中前所流官正千戶，老。高高祖李昇系嫡長男，十五年正月替，仍右所副千戶，調本衛中所，宣德六年調成都左護衛中所。故。高祖李清系嫡長男，正統四年四月襲，比。祖李武幼名回兒系長孫，優給，成化六年八月襲，比。故。父李壽系嫡長男，優給，弘治十六年六月襲，比。故。夔系嫡長男，嘉靖九年六月比，襲成都左護衛中所世襲副千戶。

一輩李政，已載前黃。

二輩李輔，已載前黃。

三輩李昇，舊選簿查有：永樂十五年正月，李昇，系成都中護衛中前所老疾流官正千戶李輔親男，替授伊父原職副千戶。

四輩李清，舊選簿查有：正統四年四月，李清，系成都左護衛中所故世襲副千戶李昇嫡長男。

五輩李武，舊選簿查有：成化六年八月，李武，幼名回兒，年十五歲，慈利縣人，系成都左護衛中所故世襲副千戶李清嫡長孫。

六輩李壽，舊選簿查有：弘治十六年六月，李壽，年十五歲，慈利縣人，系成都左護衛中所故世襲副千戶李武嫡長男。

七輩李夔，舊選簿查有：嘉靖九年六月，李夔，年二十一歲，慈利縣人，系成都左護衛中所故世襲副千戶李壽嫡長男。

八輩李廷表，舊選簿查有：嘉靖四十五年二月，李廷表，年三十七歲，慈利縣人，系成都左護衛中所故副千戶李夔叔。

九輩李國忠，萬曆二十五年七月，李國忠，年二十四歲，系成都左護衛中所老副千戶李廷表嫡長孫，比中三等。

### 年遠事故中所副千戶一員·張驥

永樂三年十二月，張驥，系成都左護衛中所故世襲副千戶張平嫡長男。

### 蕭鳴阜

零選底簿查有：萬曆二十二年十二月，選過蕭世勳，年二十七歲，儀真縣人，系成都左護衛中所年老副千戶蕭禮嫡長男。①

①此蕭世助選條所載，又見《明檔》本冊第350頁“年遠事故儀衛副一員·蕭世勳”。

萬曆四十一年五月，[單]本選過成都左護衛中所副千戶一員蕭鳴皋，年二十一歲，系故副千戶蕭世勳嫡長[男],比中二等。

蕭胤祚，崇禎十年九月補八月大選，過成都左護衛中所副千戶一員蕭胤祚，年十六歲，系老副千戶蕭鳴皋嫡長男，比中三等。

### 齊有德

天啓四年十月，單本選過成都左護衛中所實授百戶一員齊有德，年四十四歲，新寧縣人。查伊一輩齊普恕，洪武四年軍，六等年在紫金關等處斬首功升小旗，二十一年克宜良等處斬首功升總旗，陣亡。二輩齊添福系嫡長男，補役，疾。三輩齊權系嫡長男補役，疾。四輩齊彥魁系嫡長男補役，弘治四年松潘斬首三顆升試百戶，六年徵貴州獲功一級又升試百戶，改正實授百戶，疾。五輩疾。①五輩齊橋系庶長男，弘治十七年出幼襲職，嘉靖十六年故絕。②今齊有德系齊橋堂侄孫，違限有年，例當慎重查之，按院查勘無礙，準與襲實授百戶，比中三等。

①此“五輩疾”三字當系衍字。

②此齊彥魁、齊橋襲替履歷又見《明檔》本冊第279頁“中所試百戶一員·齊橋”選簿。

### 李恩·實授百戶

一輩李逢新，舊選簿查有：成化元年，成都左護衛冠帶總旗升實授百戶李逢新。

二輩李文，舊選簿查有：成化十八年六月，李文，三元(原)縣人，系成都左護衛中所副千戶李逢新嫡長男。伊父原系總旗，遇例納粟冠帶，後有功升百戶，又升副千戶，病故，本人照例革襲百戶。

三輩李恩，舊選簿查有：嘉靖四年二月，李恩，三元(原)縣人，系成都左護衛中所故革襲實授百戶李文嫡長男。

### 李彩·實授百戶

外黃查有：李鯨，合州人。高祖李思敬，洪武四年從軍，選充總旗，七年除巡檢，十四年裁革仍補總旗，二十二年除成都中護衛世襲百戶。故。曾祖李堅襲，調成都左護衛，陣亡。祖李玖系嫡長男，優，襲，徵傷。父李雄系嫡長男，替，老。鯨系庶長男，正德八年六月替實授百戶。

一輩李思敬，已載前黃。

二輩李堅，舊選簿查有：洪熙元年七月，李堅，系成都中護衛前所故世襲百戶李思敬庶長男。

三輩李珍，舊選簿查有：正統十一年九月，李珍，系成都左護衛中所故世襲百戶李堅嫡長男。

四輩李雄，舊選簿查有：弘治元年十月，李雄，合州人，系成都左護衛中所世襲百戶李珍嫡長男。

五輩李鯨，舊選簿查有：正德八年六月，李鯨，合州人，系成都左護衛中所年老世襲百戶李雄庶長男。

六輩李彩，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，李彩，年十六歲，合州人，系成都左護衛中所故實授百戶李鯨嫡長男。

七輩李閏，萬曆元年十二月，李閏，年十九歲，合州人，系成都左護衛中所故實授百戶李彩嫡長男。

八輩李美，萬曆四十六年十月，大選過成都左護衛中所實授百戶優給舍人一名李美，年五歲，系致仕實授百戶李閏庶長男，照例與全俸優給，至五十五年終住支。

### 彭採·實授百戶（缺）

一輩彭名玉，缺。

二輩彭忠，缺。

三輩彭福，功次簿查有：正統七年麓川剿殺蠻賊，成都左護衛前所總旗一次頭功升試百戶二員內一員彭福。

四輩彭昇，舊選簿查有：天順四年八月，彭昇，湘陰縣人，系成都左護衛中所故百戶彭福嫡長男，欽與世襲。

五輩彭鼎，舊選簿查有：弘治九年十一月，彭鼎，湘陰縣人，系成都左護衛中所功升副千戶彭昇親侄，欽與世襲，待伯有男，還與職事。

六輩彭朝宗，舊選簿查有：正德十四年十二月，彭朝宗，湘陰縣人，系成都左護衛中所老疾副千戶彭鼎嫡長男。曾祖彭福功升試百戶，遇例實授，傳至伯祖彭昇，功升前職。除遇例一級例無承襲外，本人照例革替實授百戶，世襲。

七輩彭採，舊選簿查有：嘉靖六年六月，彭採，湘陰縣人，系成都左護衛中所故革替實授百戶彭朝宗嫡長男。

八輩彭繼齡，隆慶四年十二月二十四日，彭繼齡，年三十三歲，湘陰縣人，系成都左護衛中所年老實授百戶彭採嫡長男，欽準替職。

九輩彭憲，萬曆十六[年]四月，彭憲，年二十三歲，湘陰縣人，系成都左護衛中所故實授百戶彭繼齡庶長男，比中三等。

### 毛榮·世襲百戶（缺）

一輩毛智，缺。

二輩毛羽，舊選簿查有：永樂十三年十一月，毛羽，系成都中護衛前所故流官副千戶毛智嫡長男。父原繫世襲百戶，仍襲父原職百戶。

三輩毛昇，舊選簿查有：正統十二年九月，毛昇，系成都左護衛中所世襲百戶毛羽嫡長男。

四輩毛騫，舊選簿查有：弘治四年七月，毛騫，祥符縣人，系成都左護衛中所世襲百戶毛昇嫡長男。

五輩毛榮，舊選簿查有：正德八年二月，毛榮，年六歲，祥符縣人，系成都左護衛中所老疾世襲百戶毛騫嫡長孫。伊父未任先故，欽與本人全俸優給，至正德十六年終住支。

### 王臣·實授百戶

外黃查有：王驥，和州人。始祖王信，乙未年(1355年)歸附軍，老。高祖王榮代，二十一年併充小旗，二十六年除成都中護衛左所百戶。故。曾祖王三保系嫡長男，優，疾。曾叔祖王弘借替，宣德六年調成都左護衛中所，疾。祖王璦系三保庶長男，替，老。父王爵系嫡長男，替，嘉靖七年故。驥系嫡長男，八年襲成都左護衛中所百戶。

一輩王榮，已載前黃。

二輩王三保，已載前黃。

三輩王弘，已載前黃。

四輩王璦，已載前黃。

五輩王爵，已載前黃。

六輩王驥，已載前黃。

七輩王臣，舊選簿查有：隆慶元年四月，王臣，年三十三歲，和州人，系成都左護衛中所年老實授百戶王驥嫡長男。

八輩王國泰，萬曆十一年四月，王國泰，年二十一歲，和州人，系成都左護衛中所故實授百戶王臣嫡長男，比中三等。

九輩王英，萬曆三十三年四月，大選過成都左護衛中所實授百戶一員王英，年十九歲，和州人，系故實授百戶王國泰嫡長男，比中二等。

十輩王國俸，天啓四年八月，大選過成都左護衛中所實授百戶一員王國俸，年三十八歲，系故實授百戶王英堂叔，比中三等。

### 劉文會·實授百戶（缺）

一輩劉通。

二輩劉敬。

三輩劉。

四輩劉壽春，舊選簿查有：成化十年七月，劉壽春，年十五歲，諸城縣人，系蜀府儀衛司儀衛正劉敬庶長孫。曾祖劉通原系已革成都中護衛百戶，保升副千戶，老疾。祖替職，改儀衛副，保升儀衛正，病故。父劉琬患疾，不堪承襲，本人未生，

親叔劉襲職，續生本舍，告取職事，照例革去保升儀衛正、副二級，仍與伊曾祖原職百戶俸，改注成都左護衛中所優給。今出幼，該襲百戶。

五輩劉雄，舊選簿查有：正德十五年四月，劉雄，諸城縣人，系成都左護衛中所老疾百戶劉壽春嫡長男。

六輩劉文會，舊選簿查有：嘉靖二十六年四月，劉文會，諸城縣人，系成都左護衛中所故實授百戶劉雄堂侄。

七輩劉松，萬曆十一年二月，劉松，年四十歲，諸城縣人，系成都左護衛中所年老實授百戶劉文會嫡長男，比中二等。

八輩劉芳聲，萬曆四十二年四月，大選過成都左護衛中所實授百戶優給舍人一名劉芳聲，年四歲，系故實授百戶劉松嫡長孫，照例與全俸優給，至五十二年終住支。

### 年遠事故中所世襲百戶一員·宋良

洪武三十一年八月，宋貴，系成都左護衛中所流官百戶宋淵嫡長男，欽與世襲。宣德三年七月，宋良，系成都左護衛中所故世襲百戶宋貴嫡長男。

### 又一員·姚宏

洪武三十三年二月，姚興，系成都左護衛中所世襲百戶姚成嫡長男。

洪熙元年七月，姚宏，系成都左護衛中所故世襲百戶姚興嫡長男。

### 又一員·雷亨

成化十一年十二月，雷亨，年八歲，永川縣人，系成都左護衛中所故百戶雷澤嫡長孫。先因未生，父雷恩童患躺喘病疾，不堪承襲，庶伯雷用襲職，續生本人，伯亦故，欽與全俸優給，至成化十七年終住支。

### 又一員·徐真

宣德四年十一月，徐真，幼名衛官保，系成都左護衛中所故世襲百戶徐毅庶長男。

### 李楫·試百戶（缺）

一輩李詳，缺。

試百戶功次：已載二輩選條。

二輩李林，舊選簿查有：景泰二年五月，李林，系成都左護衛中所試百戶李詳親侄。叔原系總旗，調徵麓賊有功升前職，老疾，欽準本人替實授世襲百戶。

三輩李勝，舊選簿查有：天順二年閏二月，李勝，年十七歲，羅山縣人，系成都左護衛中所世襲百戶李林庶長男。

四輩李楫，舊選簿查有：正德十年八月，李楫，幼名狗兒，年十五歲，羅山縣人，系成都左護衛中所故百戶李勝嫡長男。伊曾伯祖原襲試百戶，祖替實授，本人優給，未革，今出幼，照例革襲試百戶。

### 王恩·試百戶

外黃查有：王偉，合肥縣人。祖王通洪武元年從軍，二年升小旗，改設成都左護衛中所，永樂三年老疾。父王祥代，並實授小旗，殘疾。偉代，並，仍充小旗，成化三年徵進戎縣都掌大壩等處有功升總旗，九年剿殺茂州淺溝三姐等寨番蠻有功，

十二年升本衛所試百戶。

一輩王通，已載前黃。

二輩王祥，已載前黃。

三輩王偉，已載前黃。

四輩王應魁，舊選簿查有：弘治五年十一月，王應魁，合肥縣人，系成都左護衛中所百戶王偉嫡長男。伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩王準，舊選簿查有：正德七年十月，王準，合肥縣人，系成都左護衛中所故百戶王應魁嫡長男。伊父原革替試百戶，弘治十八年遇例實授，本人照例革襲試百戶。

六輩王恩，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，王恩，年二十二歲，合肥縣人，系成都左護衛中所故絕試百戶王準親侄。

七輩王珣，隆慶五年二月二十八日，王珣，年二十六歲，合肥縣人，系成都左護衛中所故試百戶王恩嫡長男，欽準襲職。

八輩王世緒，萬曆二十八年四月，王世緒，年三十歲，合肥縣人，系成都左護衛中所患疾試百戶王珣嫡長男，比中三等。

### 周謐·試百戶

外黃查有：周英，江津縣人。曾祖周希仲，洪武五年選充小旗，十一年併槍升總旗，二十五年建昌陣亡。祖周口道補，正統六年殘疾。父賙濟代役，成化三年徵克都掌等處有功四年升試百戶，患病。英系嫡長男，十年替本衛所實授百戶。

一輩賙濟，缺。

試百戶功次：已載二輩選條。

二輩周英，舊選簿查有：成化十年七月，周英，年十六歲，江津縣人，系成都左護衛中所試百戶賙濟嫡長男。父原系總旗，于山都掌殺賊獲功升前職，今老疾，本人照例該替實授百戶。

三輩周雄，舊選簿查有：成化廿二年十二月，周雄，年十六歲，江津縣人，系成都左護衛中所故百戶周英親弟。父賙濟原系功升試百戶，兄替職，遇例實授，無兒男，本人照例革襲試百戶。

四輩周謐，舊選簿查有：嘉靖九年六月，周謐，年四十六歲，江津縣人，系成都左護衛中所年老百戶周雄嫡長男。父原襲試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩周鶴，審稿查有：隆慶四年二月，周鶴，年二十四歲，江津縣人，系成都左護衛中所故試百戶周謐嫡次男。伊父原替祖職試百戶，遇例實授，嘉靖四十年故，應該長兄周鳳承襲，患疾不堪。所據遇例職級例不準襲，本舍照例準借祖職試百戶，待伊兄周鳳疾痊或生有兒男，退還職事。

### 楊宗賢·試百戶

外黃查有：楊明。祖楊林，洪武二年歸附軍，四年調成都左護衛前所，十三年升小旗，二十五年升總旗，二十七年殘疾。父楊貴並中代役，宣德六年調中所，殘疾。明系嫡長男，並中代役，成化四年徵山都掌並空心寨等處有功升成都左護衛中所試百戶。

一輩楊林，已載前黃。

二輩楊貴，已載前黃。

三輩楊明，舊選簿查有：弘治七年，成都左護衛實授總旗升試百戶楊明，戶名楊林。

四輩楊仲玉，舊選簿查有：弘治十一年七月，楊仲玉，扶風縣人，系成都左護衛中所功升試百戶楊明庶長男。

五輩楊曉，舊選簿查有：嘉靖二年十二月，楊曉，年六歲，扶風縣人，系成都左護衛中所百戶楊仲玉庶長男。伊祖原系功升試百戶，父沿襲，遇例實授，本人照例革與試百戶俸優給，至嘉靖十年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十三年六月，楊曉，年十五歲，扶風縣人，系成都左護衛中所故百戶楊仲玉嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授，本人先因年幼，已革遇例與試百戶俸優給，今出幼，仍與襲試百戶。

六輩楊宗賢，舊選簿查有：嘉靖四十三年八月，楊宗賢，年十七歲，扶風縣人，系成都左護衛中所故試百戶楊曉庶長男。

七輩楊忠，萬曆三十三年十二月，楊忠，年十六歲，系成都左護衛中所故試百戶楊宗賢嫡長男，比中二等。

### 曹洪·試百戶

外黃查有：曹勳，華州人。始伯祖曹大，洪武十八年垛充小旗，十九年調成都左護衛前所，永樂元年併充總旗，疾，無嗣。祖曹端代，宣德六年蜀王奏升成都左護衛中所百戶，老疾。祖曹能替職，天順二年貴州東寧(苗)等處斬首三顆七年升副千戶，老疾。祖曹堅革奏保一級，於祖役總旗上加功一級替試百戶，老。曹壽系長男，替職，嘉靖三年老。父曹恩系嫡長男，先故。勳系嫡長孫，本年替成都左護衛中所試百戶。

一輩曹大，已載前黃。

二輩曹端，已載前黃。

三輩曹能，已載前黃。

四輩曹堅，已載前黃。

五輩曹壽，已載前黃。

六輩曹勳，已載前黃。

七輩曹洪，舊選簿查有：嘉靖四十四年五月，曹洪，年二十歲，華州人，系成都左護衛中所故試百戶曹勳嫡長男。

八輩曹憲祿，萬曆三十一年十二月，大選過成都左護衛中所試百戶一員曹憲祿，年二十六歲，系故試百戶曹洪嫡長男，比中二等。

### 蔣位·試百戶

外黃查有：蔣文貫，定遠縣人。祖蔣春甲午年(1354年)歸附，吳元年(1367年)充小旗，洪武十九年調成都左護衛中所，二十五年招集帖木兒有功升總旗，三十一年老。父蔣敬代役，

併槍仍充總旗，正統六年徵傷，殘疾。文貫代役，八年併槍仍充總旗，成化九年七月征剿淺溝三姐等寨番蠻有功，十二年九月升本衛所試百戶。

一輩蔣春，已載前黃。

二輩蔣敬，已載前黃。

三輩蔣文貫，已載前黃。

四輩蔣玉，舊選簿查有：弘治十年七月，蔣玉，年七歲，定遠縣人，系成都左護衛中所百戶蔣文貫戶名蔣春庶長男。父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，年老。本人照例革與試百戶俸優給，至弘治十七年終住支。

舊選簿查有：弘治十八年十一月，蔣玉，年十五歲，定遠縣人，系成都左護衛中所百戶蔣文貫庶長男。伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授，年老。本人已照例革與試百戶俸優給，今出幼，又遇例，仍照例襲與百戶。

五輩蔣應元，舊選簿查有：嘉靖二十八年四月，蔣應元，定遠縣人，系成都左護衛中所老疾實授百戶蔣玉嫡長男。伊父原替試百戶，遇例實授，今本舍仍革替試百戶。

六輩蔣位，舊選簿查有：嘉靖四十三年五月，蔣位，年二十六歲，定遠縣人，系成都左護衛中所故試百戶蔣應元嫡次男。

七輩蔣有蘭，萬曆二十一年十月，蔣有蘭，年二十八歲，系成都左護衛中所故試百戶蔣位嫡長男，比中三等。

### 徐遷·試百戶

外黃查有：徐輔，年四十九歲，西平縣人。高祖徐興甲辰年(1364年)從軍，乙巳年(1365年)編驍騎右護衛，洪武二年陣亡。曾祖徐琯補役，十二年調留守左衛，充小旗，十三年調成都護衛，改左護衛，三十年併充總旗。故。祖徐景補役，宣德九年徵松潘有功升試百戶，調中所，老疾。父徐昱正統十二年替職，改正實授百戶，亦老。輔系長男，替，成化十三年授成都左護衛實授百戶。

一輩徐琯，已載前黃。

二輩徐景，已載前黃。

三輩徐昱，舊選簿查有：正統十二年九月，徐昱，系成都左護衛中所試百戶徐景戶名徐琯嫡長男。父原系總旗，征剿番賊有功升前職，老疾，本人替實授百戶。

四輩徐輔，舊選簿查有：成化十三年八月，徐輔，西平縣人，系成都左護衛中所百戶徐昱嫡長男，欽與世襲。

五輩徐勳，舊選簿查有：正德二年九月，徐勳，西平縣人，系成都左護衛中所年老世襲百戶徐輔嫡長男。

六輩徐恩，舊選簿查有：嘉靖十年六月，徐恩，年三十三歲，西平縣人，系成都左護衛中所年老百戶徐勳嫡長男。高祖景系功升試百戶，曾祖昱欽準實授，祖、父相沿，本人照例革替試百戶。

七輩徐遷，舊選簿查有：嘉靖二十七年二月，徐遷，系成都左護衛中所故實授百戶徐恩嫡長男。伊父原替試百戶，遇例實授，所據遇例職級不由軍功，例應減革，

本舍照例革襲試百戶。

八輩徐凱，隆慶六年十二月，徐凱，年二十歲，西平縣人，系成都左護衛中所故試百戶徐遷嫡長男。

九輩徐鉞，萬曆三十三年十月，徐鉞，年二十一歲，系成都左護衛中所故試百戶徐凱嫡長男，比中三等。

十輩徐任，天啓六年三月，單本選過成都左護衛中所實授百戶優給舍人一名徐任，年五歲，系疾試百戶徐鉞庶長男。伊父原襲祖職試百戶，疾，本舍以子承父，結保優給到部。查議間又奉本部送兵科抄出蜀王奏保成都左護衛優給舍人徐任復襲副千戶前來。查得伊祖原系功升實授百戶，致(至)祖徐恩減襲試百戶，其副千戶系保升，例不世及。既經蜀王保奏及按院勘結明白，應準復實授百戶全俸優給，扣至天啓十五年終住支。

### 劉崇仁·試百戶

外黃查有：劉忠，石埭縣人。曾祖劉淵，庚子年(1360年)充軍，陣亡。洪武十一年升小旗，三十五年充總旗，老。父劉旺頂祖名代，並，老。忠仍頂戶名代役，天順三年攻哨牛場山箐節次斬首級三顆升試百戶。劉冕系成都左護衛中所年老百戶劉金嫡長男，父原並替試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶，嘉靖五年替職。

一輩劉淵，已載前黃。

二輩劉旺，已載前黃。

三輩劉忠，已載前黃。

四輩劉金，舊選簿查有：弘治三年八月，劉金，石埭縣人，系成都左護衛中所百戶劉忠嫡長男。伊父原系總旗功升試百戶，天順八年遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩劉冕，舊選簿查有：嘉靖五年四月，劉冕，石埭縣人，系成都左護衛中所年老百戶劉金嫡長男。父原替試百戶，遇例實授，本人照例仍革替試百戶。

六輩劉崇仁，舊選簿查有：嘉靖三十二年十二月，劉崇仁，石埭縣人，系成都左護衛中所故試百戶劉冕嫡長男。

七輩劉廷和，隆慶六年十二月，劉廷和，年三十六歲，石埭縣人，系成都左護衛中所故試百戶劉崇仁嫡長男。

八輩劉廷祥，萬曆十一年十月，劉廷祥，年三十一歲，石埭縣人，系成都左護衛中所故試百戶劉廷和親弟，比中三等。

### 楊世傑·試百戶

外黃查有：楊鑑，錢塘縣人。祖楊忠吳元年(1367年)歸附，洪武元年撥膺(鷹)揚衛小旗，十三年調成都護衛，十九年改左護衛中所，二十三年有功升總旗，永樂六年陣亡。父楊貴補總旗，正統八年老。鑑補，並總旗，成化三年克平都掌殺賊有功四年升本衛所試百戶。

一輩楊忠，已載前黃。

二輩楊貴，已載前黃。

三輩楊鑑，已載前黃。

四輩楊鳳，舊選簿查有：弘治三年八月，楊鳳，錢塘縣人，系成都左護衛中所百戶楊籃嫡長孫。伊祖原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，今年老，本人照例革替試百戶。

五輩楊世傑,舊選簿查有：嘉靖十四年十二月，楊世傑,，年四十一歲，錢塘縣人，系成都左護衛中所年老百戶楊鳳嫡長男。伊父替試百戶，遇例實授，所據遇例一級應該減革，與替試百戶。

### 詹奎·試百戶

外黃查有：詹海，公安縣人。祖詹受洪武四年歸附從軍，本年選充成都左護衛中所小旗，十六年升總旗，永樂十四年徵傷，殘疾。父詹志亮代役，併槍仍充總旗，正統八年患病。海代役，併槍仍充總旗，成化九年遇例納草冠帶，本年征剿三姐等寨苗賊有功，十二年升本衛所實授百戶。詹仕祿系成都左護衛中所故實授百戶詹腸親侄，伊伯父暘原革試百戶襲，故絕，今本舍冒供實授。所據冒功職級應革，仍與本舍試百戶，嘉靖二十四年欽準襲職。

一輩詹受，已載前黃。

二輩詹志亮，已載前黃。

三輩詹海，已載前黃。

四輩詹暘，舊選簿查有：弘治十七年六月，詹暘，年十五歲，公安縣人，系成都左護衛中所老疾百戶詹海庶長男。父原系納粟冠帶總旗，功升實授百戶，本人已革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

五輩詹仕祿，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，詹仕祿，公安縣人，系成都左護衛中所故實授百戶詹暘親侄。伊伯父暘原革襲試百戶，故絕，今本舍冒供實授。所據冒供職級應革，仍與本舍試百戶。

六輩詹奎，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，詹奎，公安縣人，系成都左護衛中所故實授百戶詹仕祿嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

七輩詹如松，萬曆十八年八月，詹如松，年三十七歲，系成都左護衛中所故試百戶詹奎嫡長男。查伊高伯祖詹海原補祖役總旗，獲功升百戶。故。男詹暘襲，故絕。伊祖、父沿襲試百戶。查系犯堂，例應減革，本舍合革襲祖職冠帶總旗，比中二等。

### 吳楊三·試百戶

外黃查有：吳楊三年四十歲，系四川成都左護衛中所試百戶，原籍湖廣湘陰縣人。一世祖吳玉，甲辰年(1364年)充軍，洪武二十五年徵建昌有功升實授總旗，二十七年調成都左護衛中所，疾。二世祖吳楊興代役，正統七年故。高祖吳楊海代役。故。

曾祖吳楊仲芳代役，弘治二年疾。祖吳楊淮補役，嘉靖四年故。父吳廷彊補役，二十九年老。楊三系嫡長男，本，年五月代役，三十六年唐寨後山等處三次斬首三顆升試百戶，仍注左護衛中所。

一輩吳玉，已載前黃。

二輩吳楊興，已載前黃。

三輩吳楊海，已載前黃。

四輩吳楊仲芳，已載前黃。

五輩吳楊淮，已載前黃。

六輩吳廷彊，已載前黃。

七輩吳楊三，已載前黃。

八輩吳楊文治，萬曆元年十月，吳楊文治，年二十歲，湘陰縣人，系成都左護衛中所故試百戶吳楊□(三)嫡長男。

### 丁繼勳·試百戶

內黃查有：丁伏良，龍陽縣人。祖丁二甲辰年(1364年)歸附充軍，洪武四年充小旗，十四年有功升總旗，二十七年調成都左護衛中所，永樂元年老。父丁海代役，仍充總旗，老。伏良代役，仍充總旗，天順八年遇例納米冠帶，成化九年徵松潘白馬路等處斬首三顆功升本衛所實授百戶。

一輩丁二，已載前黃。

二輩丁海，已載前黃。

三輩丁伏良，已載前黃。

四輩丁繼勳，舊選簿查有：嘉靖二十三年十二月，丁繼勳，年二十歲，龍陽縣人，系成都左護衛中所故試百戶丁伏良嫡長孫。本人比試不中，與支半俸，候及二年起送再比。

### 陳嘉猷·試百戶

外黃查有：陳恩，安嶽縣人。始祖陳趙保，洪武十八年充校尉，二十一年撥蜀王儀衛司典仗所充小旗，永樂五年充總旗。故。高祖陳暹補，成化三年故。曾祖陳祥補，十二年徵黑虎、空狼等寨斬首三顆，十三年升試百戶，二十年改升典仗。故。祖陳瑀系嫡長男，殘疾。父陳銳系嫡長孫，革襲試百戶。故。恩系嫡長男，嘉靖十一年襲授成都左護衛中所試百戶。

一輩陳趙保，已載前黃。

二輩陳暹，已載前黃。

三輩陳祥，已載前黃。

四輩陳銳，已載前黃。

五輩陳恩，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，陳恩，年二十八歲，安嶽縣人，系成都左護衛中所故試百戶陳銳嫡長男。

六輩陳嘉猷，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，陳嘉猷，年二十二歲，安嶽縣人，系成都左護衛中所故實授百戶陳恩嫡長男，革遇例，照舊試百戶。

### 黃懋才·試百戶

外黃查有：黃裳，舊名添麒，休寧縣人。有父黃季華，戊戌年(1358年)軍，洪武三年故。十年將添麒收充幼軍，十九年併槍實授小旗，二十六年併槍實授總旗，永樂元年蜀府奏準欽除成都左護衛中前所百戶。

一輩黃裳，已載前黃。

二輩黃忠，已載五輩誥命。

三輩黃鏞，功次簿查有：成化三年五月十三日，征剿戎縣蠻賊擒斬獲功例升一級，成都左護衛所鎮撫升實授百戶一員黃鏞。

四輩黃溥，已載五輩誥命

五輩黃元壽，誥命查有：黃元壽，休寧縣人。曾祖黃忠補總旗，老。祖黃鏞代，六年徵松潘，景泰元年例納冠帶，三年調補中所鎮撫，成化元年徵戎縣等處斬首有功升實授百戶。故。父黃溥襲，弘治十二年老。元壽系嫡長男，優給，正德五年替職。

六輩黃懋才，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，黃懋才，年十七歲，休寧縣人，系成都左護衛中所年老實授百戶黃元壽嫡長孫。查伊[高]祖黃鏞原以總旗正統年間徵麓川納升所鎮撫，戎縣升實授百戶。所據納升職級例應減革，今本舍革替試百戶。

七輩黃門彥，萬曆四十六年八月，大選過成都左護衛中所試百戶一員黃門彥，年十八歲，系故試百戶黃懋才嫡長孫，比中三等。

### 張璽·所鎮撫

類姓查有：張鑑，桐城縣人。父張隆辛丑年(1361年)從軍……選充交槍把都兒小旗，洪武三年充總旗……除百戶，十年降除所鎮撫，十四年病故。鑑……襲除所鎮撫，

三十五年四月二十五日升成都中護衛……

一輩張隆，已載前黃。

二輩張鑑，已載前黃。

三輩張英，舊選簿查有：永樂十三年十一月，張英，系成都中護衛故流官衛鎮撫張鑑嫡長男。父原繫世襲所鎮撫，仍襲父原職所鎮撫。

四輩張齡，缺。

五輩張綸，舊選簿查有：成化十九年七月，張綸，桐城縣人，系成都左護衛中所渰故世襲所鎮撫張齡親弟。

六輩張相，舊選簿查有：成化二十三年六月，張相，年十六歲，桐城縣人，系成都左護衛中所故世襲所鎮撫張綸嫡長男。

七輩張璽，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，張璽，年二十八歲，桐城縣人，系成都左護衛中所所鎮撫張相嫡長男。

### 姚仕爵·署試百戶事總旗

外黃查有：姚相，太平縣人。高祖姚儀，洪武十八年充錦衣衛力士，十九年併充小旗，二十五年升總旗，二十七年階文州蒲子山陣亡。曾祖姚順免並補役，宣德六年調成都右護衛中所。故。父姚觀並補，成化元年戎縣凌霄城小峯、青崗等處節次有功三年升試百戶，老。父姚應奎替實授百戶。故。相系親男，弘治二年襲職。

一輩姚儀，已載前黃。

二輩姚順，已載前黃。

三輩姚觀，舊選簿查有：成化三年五月，成都左護衛總旗升試百戶姚儀。

四輩姚應奎，舊選簿查有：成化十年七月，姚應奎，太平縣人，系成都左護衛中所試百戶姚觀戶名姚儀嫡長男。父原系總旗，於戎縣殺賊獲功升前職，今老疾，本人照例該替實授百戶。

五輩姚長壽，舊選簿查有：成化十三年二月，姚長壽，年三歲，太平縣人，系成都左護衛中所故百戶姚應奎庶長男，欽與全俸優給，至成化二十四年終住支。

六輩姚相，舊選簿查有：弘治二年十月，姚相，年十五歲，太平縣人，系成都左護衛中所故世襲百戶姚應奎庶長男。①

①此姚長壽、姚相皆“姚應奎庶長男”,姚相弘治二年(1489)襲職，亦姚長壽成化二十四年(弘治元年，1488)優給住支之次年，故姚長壽、姚相實爲一人，“長壽”或系“相”之乳名一類稱呼。

七輩姚仕濂，舊選簿查有：弘治十五年九月，姚仕濂，太平縣人，系成都左護衛中所故世襲百戶姚應奎堂侄。

八輩姚仕爵，舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，姚仕爵，太平縣人，系成都左護衛中所故實授百戶姚仕濂從堂弟。伊曾祖觀以總旗成化元年戎縣凌霄城等處殺賊功升試百戶，遇例實授，老，伯祖應奎、伯相俱例前沿襲。所據試百戶一級功無擒斬，及遇例不由軍功，俱減革，本人照例量革與署試百戶事總旗，仍食總旗名糧。

九輩姚夢鰲，萬曆三十二年六月，姚夢鰲，年二十四歲，泰平縣人，系成都左護衛中所故署試百戶事冠帶總旗姚仕爵侄孫，比中二等。

十輩姚夢麒，萬曆四十一年十月，大選過成都左護衛中所署試百戶事冠帶總旗一員姚夢麒，年三十一歲，系故署試百戶事冠帶總旗姚夢鰲親弟，比中一等。

十一輩姚偉，天啓四年八月，大選過成都左護衛中所署試百戶事食總旗名糧一員姚偉，年二十五歲，系疾署試百戶事食總旗名糧姚夢麒嫡長男，比中二等。

### 王正東·實授百戶

外黃查有：王英，年三十九歲，甘泉縣人。曾祖王銘，洪武十八年充錦衣衛力士，當年調成都左護衛中所軍，併充小旗，二十六年取年深節次徵進有功升本所總旗，殘疾。祖王真代役，宣德六年改成都左護衛中所，疾。父王用文以王銘戶名不動代役，並勝，仍充總旗，成化九年貴州香爐山等處有功升試百戶。故。英系嫡長男，優給，弘治元年出幼，襲試百戶，五年遇例實授，七年比中管事。

一輩王銘。

二輩王真。

三輩王用文。

四輩王英，以上俱在前黃。

五輩王正東，選簿查有：選簿未載，貼黃開有，但襲替年月未明，無憑弔查黃選者五名，內一名王正東，中前所百戶，甘泉縣人。

六輩王朝宗，隆慶六年十二月，王朝宗，年二十一歲，甘泉縣人，系成都左護衛中前所年老遇例實授百戶王正東嫡長孫，革遇例，與替試百戶。

七輩王偉，萬曆四十一年四月，大選過成都左護衛中前所試百戶一員王偉，年二十四歲，系老試百戶王朝宗嫡長男，比中三等。

八輩王之貴，崇禎十一年三月內題，襲過成都左護衛中前所試百戶一員王之貴，系故試百戶王偉嫡長男。

### 中所試百戶一員·齊橋

正德二年四月，齊橋，年十六歲，新寧縣人，系成都左護衛中所老疾功升試百戶齊彥魁庶長男，優給出幼襲職，欽與世襲百戶。①

①此齊彥魁、齊橋襲替履歷又見《明檔》本冊第262頁“齊有德”選簿。

### 年遠事故試百戶一員·顧璋

成化三年，成都左護衛實授總旗升授百戶顧昇，戶名顧榮。

弘治九年七月，顧璋，年十五歲，如皋縣人，系成都左護衛中所百戶顧昇庶長男。父系功升試百戶，遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

### 又一員·羅瑛

成化五年十月，羅瑛。伊父羅安原系成都左護衛中所旗軍，納米升試百戶，遇例實授，老疾。本人系嫡長男，替職，照例月支俸一石。

### 年遠事故所鎮撫一員·許英

永樂三年十二月，許英，系成都左護衛中所故世襲所鎮撫許昇嫡長男。

### 前所

### 又一員·龔定

天順七年十二月，龔定，系四川成都左護衛中所所鎮撫，今老疾，有嫡長男龔仕痕，年二十歲，替職。

### 董珮·副千戶

外黃查有：董珮，年四十歲，系成都左護衛前所副千戶，原籍永平府瑞州人。始祖董顯，洪武二年充永平衛軍，十七年調成都左衛左所，十九年併槍升小旗，二十七年改調成都左護衛前所。故。高祖董寬補役，宣德九年徵松潘等處有功升總旗，老。曾祖董仲良補役，疾。祖董壽補役。故。父董裕補役。故。珮補役，嘉靖三十八年倭寇侵犯淮揚通海等處地方，親斬真倭從賊首級三顆，功升副千戶，注成都左護衛前所。

一輩董顯，已載前黃。

二輩董寬，已載前黃。

三輩董仲良，已載前黃。

四輩董壽，已載前黃。

五輩董裕，已載前黃。

六輩董珮，已載前黃。

七輩董承祖，隆慶五年十月，董承祖，年六歲，瑞州人，系成都左護衛前所故副千戶董珮嫡長孫，照例與全俸優給，至隆慶十三年終住支。

萬曆九年十二月，董承祖，年十六歲，瑞州人，系成都左護衛前所故副千戶董珮嫡長孫，優給出幼襲職，比中一等。

八輩董文進，天啓五年十二月，大選過成都左護衛前所副千戶一員董文進，年二十二歲，系故副千戶董承祖嫡長男，比中三等。

### 年遠事故前所副千戶一員·方全

永樂十年七月，方廣，系成都左護衛前所所鎮撫升本所副千戶。

永樂十二年十二月，方全，系成都左護衛前所故副千戶方廣嫡長男。

### 又一員·孫忠

洪武三十四年正月，孫忠，年十六歲，系成都左護衛前所故世襲副千戶孫義庶長男，欽襲本衛所世襲副千戶。

### 又一員·富讓

永樂十三年十一月，富讓，系成都左護衛前所故世襲副千戶富謙親弟。

### 又一員·陶暹

洪武三十一年八月，陶暹，系成都左護衛前所世襲副千戶陶堅嫡長男。

### 敖張紳·實授百戶（缺）

一輩敖十一，缺。

二輩敖張仁，缺。

三輩敖張全，舊選簿查有：成化九年十月，成都左護衛冠帶總旗升百戶敖張全。成化十三年八月，敖張全，戶名敖十一，系成都左護衛前所冠帶總旗，粟渴黑虎寨殺賊獲功一級已升實授百戶，又於白馬路獲功一級該升副千戶，造冊仍作實授總旗開報，重升試百戶，今照例改正升副千戶。

四輩敖張嵩，缺。

五輩敖張膽，缺。

六輩敖張紳，舊選簿查有：嘉靖四十一年四月，敖張紳，年二十六歲，巴陵縣人，系成都左護衛前所年老實授百戶敖張膽嫡長男。

七輩敖張階，萬曆六年二月，敖張階，年二十歲，巴陵縣人，系成都左護衛前所故實授百戶敖張紳嫡長男，比中三等。

八輩敖張計，萬曆二十三年六月，敖張計，年二十六歲，系成都左護衛前所故實授百戶敖張親弟，比中三等。

崇禎十四年九月內題，襲過成都左護衛前所實授百戶優給舍人一名敖張殿邦，年六歲，系故實授百戶敖張計親侄。業經蜀王察明奏保本舍優給前來，察對黃、選相同，合將敖張殿邦準與全俸優給，扣至崇禎二十三年終住支，起文承襲等因，本部尚書陳等具題，奉聖旨“是，欽此”。

### 吳潮·世襲百戶（缺）

一輩吳勝，缺。

二輩吳祥，舊選簿查有：永樂六年二月，吳祥，系成都右護衛右所殘疾世襲百戶吳勝庶長男。

三輩吳京，舊選簿查有：正統六年閏十一月，吳京，系成都左護衛前所故世襲百戶吳祥嫡長男。

四輩吳繼祖，舊選簿查有：成化十年七月，吳繼祖，壽州人，系成都左護衛前所世襲百戶吳京嫡長男。

五輩吳繼宗，舊選簿查有：成化十六年七月，吳繼宗，年十五歲，壽州人，系成都左護衛前所故世襲百戶吳繼祖親弟。

六輩吳山，舊選簿查有：嘉靖九年三月，吳山，壽州人，系成都左護衛前所老疾世襲百戶吳繼宗嫡長男。

七輩吳潮，舊選簿查有：嘉靖十四年八月，吳潮，年六歲，壽州人，系成都左護衛前所故百戶吳山庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

嘉靖二十七年六月，吳潮，年十六歲，壽州人，系成都左護衛前所故世襲百戶吳山庶長男，優給出幼襲職。

八輩吳邦胤，萬曆十七年十二月，吳邦胤，年二十三歲，系成都左護衛前所年老世襲百戶吳潮嫡長男，比中二等。

### 羅原·實授百戶（缺）

一輩羅孝先，缺。

二輩羅斌，舊選簿查有：洪武三十三年二月，羅斌，系成都左護衛前所世襲百戶羅孝先嫡長男。

三輩羅英，舊選簿查有：洪武三十五年八月，羅英，系成都左護衛前所世襲百戶羅斌親男。

四輩羅璽，舊選簿查有：景泰五年六月，羅璽，巴縣人，系成都左護衛前所世襲百戶羅英嫡長男。

五輩羅錦，舊選簿查有：成化十九年九月，羅錦，巴縣人，系成都左護衛前所世襲百戶羅璽嫡長男。

六輩羅祐，舊選簿查有：弘治十六年九月，羅祐，巴縣人，系成都左護衛前所世襲百戶羅錦嫡長男。

七輩羅賢，舊選簿查有：嘉靖三年二月，羅賢，巴縣人，系成都左護衛前所老疾世襲百戶羅祐嫡長男。

八輩羅原，舊選簿查有：嘉靖四十四年二月，羅原，巴縣人，年二十九歲，系成都左護衛前所故實授百戶羅賢堂弟。

九輩羅明，萬曆二十四年二月，羅明，年三十三歲，系成都左護衛前所故實授百戶羅原嫡長男，比中三等。

十輩羅承勳，萬曆三十二年十二月，羅承勳，年五歲，系成都左護衛故實授百戶羅明庶長男，照例與全俸優給，至四十一年終住支。

萬曆四十三年四月，大選過成都左護衛前所實授百戶一員羅承勳，年十五歲，系故實授百戶羅明庶長男，比中三等。

### 白仕貴·實授百戶

內黃查有：白有祿。始祖白天永，陸安州人，己亥年(1359年)歸附。故。二世祖白麟赴京，洪武十一年除成都左衛百戶，三十五年升副千戶。故。高祖白義系嫡長男，未襲。故。曾祖白昇系次孫，年幼，高叔祖白禮洪熙元年借職，白昇長成，正統十年革襲百戶。祖英，舊名白祖師保，優，天順五年替。故。白輔系嫡長男，襲，老疾。兄白有爵[系]嫡長男，替，故絕。有祿系親弟，襲實授百戶。

一輩白麟，舊選簿查有：洪武二十八年三月，白麟，系成都左護衛中所世襲百戶，調成都左護衛中前所。

二輩白禮，已載前黃。

三輩白昇，舊選簿查有：正統十一年九月，白昇，系成都左護衛前所流官副千戶白麟嫡次孫。祖原系百戶，革除年間升前職，病故。有兄白豬狗殘疾，本人年幼，被叔白禮隱瞞襲祖原職百戶，今長成，叔退還職事，欽準仍襲百戶，與世襲，伊叔革閒。

四輩白祖師保，舊選簿查有：天順二年七月，白祖師保，年四歲，六安州人，系成都左護衛前所殘疾世襲百戶白昇嫡長男，欽與全俸優給，至天順十二年終住支。

五輩白英，舊選簿查有：天順五年八月，白英，六安州人，系成都左護衛前所殘疾世襲百戶白昇庶弟。

六輩白輔，舊選簿查有：天順八年三月，白輔，六安州人，系成都左護衛前所故世襲百戶白英嫡長男。

七輩白有爵，舊選簿查有：弘治十七年二月，白有爵，年十六歲，六安州人，系成都左護衛前所世襲百戶白輔庶長男。

八輩白有祿，舊選簿查有：嘉靖六年十二月，白有祿，六安州人，系成都左護衛前所故絕實授百戶白有爵親弟。

九輩白表，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，白表，六安州人，系成都左護衛前所年老世襲百戶白有祿嫡長男。

十輩白仕華，舊選簿查有：嘉靖三十八年八月，白仕華，六安州人，系成都左護衛前所故實授百戶白表嫡長男。

十一輩白仕貴，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，白仕貴，年十一歲，六安州人，系成都左護衛前所故實授百戶白仕華親弟，照例與全俸優給，至嘉靖四十六年終住支。

審稿查有：隆慶三年十二月，白仕貴，年十六歲，六安州人，系成都左護衛前所故實授百戶白仕華親弟，優給出幼襲職。查得本舍優給違限二年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，本舍年幼未比。

十二輩白魁，萬曆三年六月，白魁，年四十六歲，六安州人，系成都左護衛前所故實授百戶白仕貴親叔。

十三輩白承勳，萬曆十九年六月，白承勳，年二十一歲，六安州人，系成都左護衛前所年老實授百戶白魁嫡長孫。本舍比試不中，例支半俸，候及二年起送再比。

十四輩白光祚，天啓四年六月，大選過成都左護衛前所實授百戶一員白光祚，年二十三歲，系故實授百戶白承勳嫡長男，比中三等。

### 李榮·實授百戶（缺）

一輩李忠，缺。

二輩李英，舊選簿查有：洪武三十四年正月，李英，年十七歲，系成都中護衛右所故世襲百戶李忠嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩李茂，舊選簿查有：正統四年四月，李茂，系成都左護衛前所故世襲百戶李英嫡長男。

四輩李瑞，舊選簿查有：成化三年八月，李瑞，西平縣人，系成都左護衛前所世襲百戶李茂嫡長男。

五輩李胤，舊選簿查有：正德十五年六月，李胤，乳名狗兒，年十六歲，西平縣人，系成都左護衛前所故百戶李瑞嫡長孫，優給出幼。限外多支俸一年，查扣畢日關支。

六輩李恩，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，李恩，西平縣人，系成都左護衛前所故實授百戶李胤親弟。

七輩李榮，舊選簿查有：嘉靖四十五年二月，李榮，年三十九歲，西平縣人，系成都左護衛前所故實授百戶李恩親弟。查李胤一輩未比，照例罰俸三年。

八輩李俸祿，萬曆四年四月，李俸祿，年二十一歲，西平縣人，系成都左護衛前所故實授百戶李榮嫡長男。

九輩李建，萬曆四十七年四月，大選過成都左護衛前所實授百戶一員李建，年二十三歲，系故衛鎮撫李俸祿嫡次男。查伊父保升之級例不世襲，本舍應減襲祖職實授百戶，比中三等。

### 李忠·實授百戶

外黃查有：李讓，輝縣人，系李景成嫡長男。有父洪武十三年充力士，七月充小旗，十八年升總旗，二十三年襲除成都左護衛右所百戶，三十三年陣亡，讓襲百戶。李定住系李讓嫡長孫，祖故，父鑑襲職，亦故，定住優給。李忠系李暹庶長男，優給至嘉靖十七年終住支。

一輩李景成，已載前黃。

二輩李讓，已載前黃。

三輩李謐，舊選簿查有：洪熙元年七月，李籃，系成都左護衛前所故世襲百戶李讓嫡長男。

四輩李定住，舊選簿查有：成化六年十二月，李定住，年一歲，系成都左護衛前所故世襲百戶李鑑嫡長男，欽與全俸優給，至成化十九年終住支。

五輩李暹，舊選簿查有：成化十三年八月，李暹，輝縣人，系成都左護衛前所故世襲百戶李鑑親侄。

六輩李忠，舊選簿查有：嘉靖十八年六月，李忠，年十五歲，輝縣人，系成都左護衛前所故實授百戶李暹庶長男。

### 陳直·試百戶

外黃查有：陳顏，巴陵縣人。祖陳受生，甲辰年(1364年)歸附，洪武四年充小旗，二十五年升總旗，永樂六年交趾陣亡。父陳英併充總旗，正統七年老疾。顏代役，十三年併充總旗，天順八年遇例納米冠帶，成化元年徵進戎縣蠻賊有功，三年升本衛所實授百戶。陳雲系成都左護衛前所故實授百戶陳顏庶長男，伊父原系總旗，遇例納粟冠帶，獲功升前職。本人照例與試百戶[俸]優給，至正德九年終住支，今出幼襲職。

一輩陳受生，已載前黃。

二輩陳英，已載前黃。

三輩陳顏，功次簿查有：成化三年，會合貴州官軍征剿戎縣蠻賊獲功，四川成都左護衛冠帶總旗升實授百戶三員內一員陳受生。

四輩陳雲，舊選簿查有：正德十年四月，陳雲，年十五歲，巴陵縣人，系成都左護衛前所故百戶陳顏庶長男。伊父原系總旗，遇例納粟冠帶，獲功升前職。本人已照例革與試百戶俸優給，今出幼襲職。

五輩陳直，舊選簿查有：嘉靖二十七年二月，陳直，系成都左護衛前所故實授百戶陳雲嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授。所據遇例職級不由軍功，例應減革，

與本舍試百戶。

六輩陳亨，萬曆九年四月，陳亨，年三十一歲，巴陵縣人，系成都左護衛故衛鎮撫陳直嫡次男。伊父原襲祖職試百戶，嘉靖四十二等年仙遊等處斬真倭首級一顆升實授百戶，四十一等年興化等處斬真倭首級一顆升衛鎮撫。萬曆二年犯被訪察問擬終身軍，罪未結監故。所據伊父斬首功升衛鎮撫二級，系自己獲功自己犯罪，例不準襲，本舍照例革襲祖職試百戶，比中三等。

七輩陳豫，萬曆二十九年六月，陳豫，年二十四歲，系成都左護衛前所故試百戶陳亨親侄，比中三等。

八輩陳臺，天啓五年正月補四年十二月大選，過成都左護衛前所試百戶一員陳臺，年二十一歲，系疾試百戶陳豫嫡長男，比中三等。

### 宋章·試百戶（缺）

一輩宋友全。

二輩宋傑。

三輩宋榮春。

四輩宋雲高，舊選簿查有：成化十四年九月，宋雲高，嘉塔縣人，系成都左護衛前所試百戶宋榮春嫡長男。

五輩宋章，舊選簿查有：正德十二年十一月，宋章，年四歲，嘉塔縣人，系成都左護衛前所老疾百戶宋雲高嫡長男。父原襲試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶俸優給，至正德二十二年終住支。

六輩宋維藩，隆慶四年六月，宋維藩，嘉[塔]縣人，系成都左護衛前所故試百戶宋章嫡長男。

七輩宋名儒，萬曆三十八年四月，大選過成都左護衛前所試百戶優給舍人一名宋名儒，年五歲，系故試百戶宋維藩嫡長男，照例與全俸優給，至四十七年終住支。

天啓四年六月，大選過成都左護衛前所試百戶一員宋名儒，年二十一歲，出幼襲職，限外有無支俸，彼中查叩(扣),比中三等。

### 韓琮·試百戶

外黃查有：韓琮，年三十五歲，系四川成都左護衛前所試百戶，原籍河南開封府中牟縣人。一世祖韓孝忠，充錦衣衛力士，洪武九年改成都中護衛前所，二十二年功升小旗，二十六年建昌功升總旗，永樂六年殘疾。二世祖韓聰補役，宣德六年調今衛所，正統六年傷疾。高祖韓文代役，天順二年東苗陣亡。曾祖韓大用補冠帶總旗，弘治七年老。祖韓冠故，父韓添爵補役，正德十一年徵僰蠻普法惡斬獲首級四顆，未升，奏查明白，嘉靖八年升試百戶，十四年與實授，三十五年老。琮系嫡長男，本，年十二月革替成都左護衛前所試百戶。

一輩韓孝忠，已載前黃。

二輩韓聰，已載前黃。

三輩韓文，已載前黃。

四輩韓大用，已載前黃。

五輩韓添爵，舊選簿查有：核冊查有，韓添爵，收補原役冠帶總旗，正德十一年僰蠻普法惡征剿斬獲首級共四顆，具奏請明，嘉靖八年升試百戶。

六輩韓琮，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，韓琮，年二十九歲，中牟縣人，系成都左護衛前所年老實授百戶韓添爵嫡長男，革遇例，與替試百戶。

七輩韓鉞，萬曆二十七年十二月，年七歲，系成都左護衛前所年老試百戶韓琮嫡長孫，全俸優給，三十四年終住支。

八輩韓鈁，萬曆三十九年八月，大選過成都左護衛前所故試百戶優給舍人一名韓鈁，年四歲，系故試百戶韓琮孫，照例與全俸優給，至四十九年終住支。

九輩韓世第，天啓五年十二月，大選過成都左護衛前所試百戶一員韓世第，年三十八歲，系故試百戶韓琮親侄，比中一等。

### 王明臣·試百戶

外黃查有：王明臣，年二十二歲，系四川成都左護衛前所試百戶，原籍陝西富平縣人。一世祖王永，洪武二年歸附，六年張山寨有功升小旗，九年併槍升實授小旗，十年攻打烏頭等寨有功升實授總旗。故。二世祖王憲收補，疾。高祖王敬補役，老。曾祖王從益代，補。故。祖王翔代，補。故。父王承枝代，補，嘉靖二十九年正等月[徵]四川地架、臘爾二哨，一人擒斬賊級三名顆，以祖名王永升試百戶，注成都左護衛前所，老。明臣系承枝嫡長男，四十五年二月替本衛所試百戶。

一輩王永，已載前黃。

二輩王憲，已載前黃。

三輩王敬，已載前黃。

四輩王從益，已載前黃。

五輩王承枝，已載前黃。

六輩王明臣，舊選簿查有：嘉靖四十五年二月，王明臣，年二十二歲，富平縣人，系成都左護衛前所年老試百戶王承枝嫡長男。

七輩王文輦，萬曆二十八年五月分，單本優給舍人王文輦，年六歲，富平縣人，系成都左護衛前所試百戶王明臣嫡長孫。所據伊祖納級虛銜例不準替，況父王鎮雙目有疾，本舍合例以試百戶全俸優給，扣至三十六年終住支。

萬曆三十九年十二月，大選過成都左護衛前所試百戶一員王文輦，年十八歲，出幼襲職，比中三等。

### 江鳳鑾·試百戶

外黃查有：江楫，年三十歲，安陸縣人。始祖江源清，乙未年(1355年)撥充武德衛中所小旗，洪武十三年調成都左護衛中所，二十三年徵建昌等處有功升本衛前所總旗。故。高祖江漢疾，[曾]伯祖江深補役，疾。曾祖江浩正德八年補役，成化四年征剿都掌大壩苗賊有功升本衛所試百戶，十三年疾。[祖]江禎替職。故。父江琮二十三年襲職，弘治五年遇例實授。故。楫系嫡長男，七年比中，仍襲本衛所試百戶。

一輩江源清，已載前黃。

二輩江漢，已載前黃。

三輩江深，已載前黃。

四輩江浩，已載前黃。

五輩江禎，舊選簿查有：成化十三年八月，江禎，安陸縣人，系成都左護衛前所試百戶江浩嫡長男。父原系總旗，平都掌殺賊獲功升前職，今老疾，本人照例該替實授百戶。

六輩江琮，舊選簿查有：成化二十三年九月，江琮，安陸縣人，系成都左護衛前所百戶江禎嫡長男。伊祖江浩原系試百戶，父遇例替實授，病故，本人照例革襲試百戶。

七輩江楫，舊選簿查有：正德七年四月，江楫，安陸縣人，系成都左護衛前所百戶江琮嫡長男。伊父原系試百戶，弘治五年遇例實授，今故，本人照例革與試百戶。

八輩江寧，舊選簿查有：嘉靖三年九月，江寧，安陸縣人，系成都左護衛前所試百戶江楫嫡長男。

九輩江鳳鑾，舊選簿查有：隆慶二年四月，江鳳鑾，年三十三歲，安陸縣人，系成都左護衛前所故試百戶江寧嫡次男。

十輩江鳳皋，萬曆二十二年八月，大選過成都左護衛前所減襲冠帶總旗一員江鳳阜，年三十二歲，系故試百戶江鳳鑾堂弟。查五輩未襲，應合駁查，但有按院覆查印驗，則鳳鑾之罪又非革發者。本舍準照例降冠帶總旗，比中三等。

### 試百戶彭賑

外黃查有：彭啓，瀘州人。始祖彭以和，洪武五年從軍，選充小旗，十七年並升總旗，陣亡。祖彭九補，二十七年調成都左護衛前所。故。高祖彭琮補役，宣德六年蜀王奏升已革署百戶，九年松潘斬首三顆升實授百戶，老。曾伯祖彭莨先故，伯祖彭錠襲，故絕。父彭洪系堂侄，襲，老。啓系嫡長男，替職，十年六月革襲成都左護衛前所試百戶。

一輩彭以和，已載前黃。

二輩彭九，已載前黃。

三輩彭琮，已載前黃。

四輩彭錠，舊選簿查有：景泰二年九月，彭錠，年十五歲，系成都左護衛前所百戶彭琮嫡長孫，欽與世襲。

五輩彭洪，舊選簿查有：成化十七年四月，彭洪，年十六歲，瀘州人，系成都左護衛前所故百戶彭錠堂侄，欽與世襲。

六輩彭啓，舊選簿查有：嘉靖元年六月，彭啓，瀘州人，系成都左護衛前所老疾百戶彭洪嫡長男。伊高祖琮以總旗蜀王奏升署百戶，獲功升實授，堂伯祖錠及父沿襲。緣奏升不由軍功，例應減革，本人於原役總旗上加功一級，與替試百戶。

七輩彭承嗣，舊選簿查有：嘉靖十年六月，彭啓，年四十四歲，瀘州人，系成都左護衛前所患疾試百戶。有嫡長男彭承嗣，年二十五歲，告替。

八輩彭賑，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，彭賑，年二十九歲，瀘州人，系成都左護衛前所年老試百戶彭承嗣嫡長男。

九輩彭繼勳，萬曆二十七年四月，彭繼勳，年三十八歲，系成都左護衛前所老試百戶彭賑嫡長男，比中三等。

### 李昌·試百戶

外黃查有：李可續，年二十一歲，系四川成都左護衛前所試百戶，原籍湖廣蘄水縣人。始祖李華，甲辰年(1364年)充軍，洪武十七年撥成都左護衛右所，調本衛前所，十九年升小旗，二十七年老。高高祖李茂補，並，二十八年功升總旗，永樂二年殘疾。

高祖李儼代役，景泰六年故。曾祖李惠補役，成化四年山都掌功升冠帶總旗，並升收，弘治十八年老。祖李森陽補役，嘉靖十一年保升蜀府典仗，二十四年四川白草地方自斬番蠻首級三顆升試百戶，三十六年老。父李昂系嫡長男，替職間故。可續系嫡次孫，三十八年二月比，襲成都左護衛前所試百戶。

一輩李華，已載前黃。

二輩李茂，已載前黃。

三輩李儼，已載前黃。

四輩李惠，已載前黃。

五輩李森陽，已載前黃。

六輩李可續，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，李可續，年二十歲，蘄水縣人，系成都左護衛前所年老試百戶李森陽嫡次孫。

七輩李昌，舊選簿查有：嘉靖四十四年五月，李昌，年三十一歲，蘄水縣人，系成都左護衛前所故試百戶李可續親叔。

八輩李可貞，隆慶六年十二月，李可貞，年二十歲，蘄水縣人，系成都左護衛前所故試百戶李昌嫡長男。

九輩李皋，萬曆二十七年二月，大選[過]成都左護衛前所照舊試百戶一員李皋，年十九歲，系患疾試百戶李可貞嫡長男，比中二等。

### 徐朝陽·試百戶

外黃查有：徐迪，年二十六歲，直隸合肥縣人。曾祖徐禮，壬寅年(1362年)歸附，甲辰年(1364年)編充小旗，洪武三年升成都前衛後所總旗，十七年改成都左護衛左所，二十七年改撥本衛前所。故。祖徐忠補役，併槍仍充總旗，正統八年徵傷。父徐端代役，併充總旗，徵白馬路番賊斬級三顆升試百戶，病故。迪系嫡長男，二十年二月襲本衛所試百戶。

一輩徐禮，已載前黃。

二輩徐忠，已載前黃。

三輩徐端，已載前黃。

四輩徐迪，舊選簿查有：成化二十年十二月，徐迪，合肥縣人，系成都左護衛前

所故試百戶徐端嫡長男。

五輩徐勉，舊選簿查有：弘治十五年九月，徐勉，合肥縣人，系成都左護衛前所百戶徐迪嫡長男。父原系試百戶，弘治五年遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

六輩徐陛，舊選簿查有：嘉靖十四年四月，徐勉，年五十四歲，合肥縣人，系成都左護衛前所百戶，今患疾在所。有嫡長男徐陛，年二十三歲，告替。伊父迪以試百戶遇例實授，沿至本人，伊男照例革遇例，與試百戶。

七輩徐朝陽，舊選簿查有：隆慶二年二月，徐朝陽，年二十二歲，合肥縣人，系成都左護衛前所故實授百戶徐陛侄，革遇例，襲試百戶。

八輩徐應泰，萬曆四十七年四月，單本選過成都左護衛前所試百戶一員徐應泰，年三十四歲，系故試百戶徐朝陽嫡長男，比中三等。

### 唐友·試百戶

外黃查有：唐銘，安鄉縣人。有祖父唐受，先系陳氏軍，甲辰年(1364年)歸附，洪武九年充小旗，二十四年並升總旗，二十七年調成都左護衛後所。故。父唐嗣祖補役，老疾。銘代役，洪熙元年免槍充總旗，宣德六年該蜀府奏保除百戶，九年調徵松潘等處節次殺獲番寇首級，十年升本衛所副千戶。

一輩唐受，已載前黃。

二輩唐嗣祖，已載前黃。

三輩唐銘，已載前黃。

四輩唐英，舊選簿查有：景泰二年九月，唐英，年十七歲，系成都左護衛前所副千戶唐銘嫡長男，欽與世襲。

五輩唐制，缺。

六輩唐璽，舊選簿查有：嘉靖十七年十二月，唐璽，年四十三歲，安鄉縣人，系成都左護衛前所故實授百戶唐制嫡長男。伊曾祖銘以總旗蜀府奏保升百戶，松潘功升副千戶，相沿。父制替，革保升，與試百戶，遇例實授。所據遇例職級例應減革，本人與襲試百戶。

七輩唐友，舊選簿查有：嘉靖三十八年十月，唐友，安鄉縣人，系成都左護衛前所故試百戶唐璽弟。

八輩唐宗禮，隆慶六年十二月，唐宗禮，年十八歲，安鄉縣人，系成都左護衛前所故試百戶唐友嫡長男。

九輩唐璋，萬曆二十二年六月，唐璋，年十九歲，系成都左護衛前所試百戶唐宗禮嫡長男，比中三等。

### 高從階·試百戶（缺）

一輩高華輔，缺。

二輩高董恩義，缺。

三輩高明，缺。

四輩高璉，缺。

五輩高萬頃，缺。

六輩高璽，審稿查有：堂稿查有，嘉靖三十九年九月，一件爲查勘地方功罪事，嘉靖三十八年，倭寇侵犯淮揚等州縣，官兵擒斬過首級應升緣由內開升實授一級，親斬真倭從賊首級一顆，官旗軍舍五十六員名，內四川左護衛前所總旗高華輔，該升試百戶。

七輩高從階，舊選簿查有：隆慶二年八月，高從階，年十七歲，榮昌縣人，系成都左護衛前所故試百戶高璽嫡長男。查得堂稿，原系總旗，嘉靖三十八年淮楊等州縣親斬真倭從賊首級一顆升試百戶。今本舍照舊試百戶，年幼未比。

八輩高若虛，泰昌元年十月，大選過成都左護衛前所試百戶一員高若虛，年二十三歲，系故試百戶高從階親侄重孫。因伯祖高俊、高世斌俱患廢疾，乏嗣，本舍借襲前職，待俊、斌生子退還，比中三等。

### 王計·試百戶

內黃查有：王言，蒙城縣人。高祖王九兒甲辰年(1364年)歸附，充小旗，洪武二十五年升總旗，疾。曾祖王斌代，疾。祖王定代，成化八年徵茂州番賊斬首三顆，十年升試百戶，老。王吉系嫡長男，替。故。言系嫡次男，優，正德六年襲成都左護衛前所試百戶。

一輩王九兒，已載前黃。

二輩王斌，已載前黃。

三輩王定，已載前黃。

四輩王吉，舊選簿查有：弘治九年五月，王吉，蒙城縣人，系成都左護衛前所百戶王定嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩王言，舊選簿查有：正德六年二月，王言，即王豬兒，年十六歲，蒙城縣人，系成都左護衛前所故試百戶王吉嫡次男。

六輩王計，審稿查有，隆慶三年十二月，王計，年三十三歲，蒙城縣人，系成都左護衛前所故試百戶王言親堂弟。

### 顧恆·試百戶（缺）

一輩顧伏益，已載四輩選條。

二輩顧諒，已載四輩選條。

三輩顧景雲，已載四輩選條。

四輩顧崑，舊選簿查有：吊來貼黃查有，顧崑。高祖顧伏益，武進縣人，洪武元年充軍。故。曾祖顧諒補役，宣德九年着成都左護衛，宣德十年蜀王令旨做小旗，正統二年蜀王令旨做總旗。故。祖顧成殘疾。祖父顧景雲補總旗，上納冠帶，天順八年徵戎縣斬首二顆、生擒二名，成化九(元)年彭縣斬級三顆生擒一名升實授百戶，成化三年戎縣山都掌斬獲四顆升副千戶，五年(月)殘，[戎]縣都掌斬級四顆，四年升正千戶，故，無兒男。崑系嫡侄男襲職，本部看得總小旗兼無軍功，合無依軍人加軍功內二級，與伊試百戶，成化二十年襲授。

五輩顧恆，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，顧恆，年二十七歲，武進縣人，系成都左護衛前所故絕百戶顧崑親侄。伊伯革襲試百戶，弘治五年遇例實授，本人照例革襲試百戶。

六輩顧逢吉，隆慶六年八月，顧逢吉，年五十四歲，武進縣人，系成都左護衛前所年老實授百戶顧恆嫡長男，革遇例，與替試百戶。

七輩顧彬，萬曆二十三年十二月，顧彬，年二十三歲，系成都左護衛前所患疾試百戶顧逢吉嫡長男，比中三等。

### 袁繼祖·所鎮撫（缺）

一輩袁深，缺。

二輩袁貴，舊選簿查有：宣德三年八月，袁貴，系成都左護衛前所故流官副千戶袁深嫡長男，欽與世襲。

三輩袁輔，舊選簿查有：正統八年十月，袁輔，系成都左護衛前所故副千戶袁貴嫡長男。

四輩袁杲，缺。

五輩袁勳，舊選簿查有：袁勳，年十五歲，宣城縣人，系成都左護衛前所故所鎮撫袁杲庶長孫，優給出幼襲職。

六輩袁繼祖，舊選簿查有：嘉靖四十二年十月，袁繼祖，年二十一歲，宣城縣人，系成都左護衛前所故所鎮撫袁勳嫡長男。

七輩袁乾貞，萬曆四十六年八月，大選過成都左護衛前所所鎮撫一員袁乾貞，年三十三歲，系故所鎮撫袁繼祖嫡長男，比中三等。

八輩袁祚昌，崇禎七年八月，大選過成都左護衛前所所鎮撫一員袁祚昌，年二十六歲，系故所鎮撫袁乾貞嫡長男，比中三等。

### 邵廷輔·試百戶

外黃查有：邵廷輔，年四十六歲，系四川成都左護衛前所試百戶，原籍浙江浦江縣人。一世祖邵昇，洪武二年歸附，選充錦衣衛力士，本年從軍，選充成都右衛左所小旗，疾。始祖邵得勝補，並，七年升左衛左所總旗，永樂四年徵交趾陣亡。高祖邵潤補役，宣德六年調左護衛前所，老。曾祖邵源補役。故。祖邵友倫補役。故。父邵宣補役，疾。廷輔補役，嘉靖三十八年倭寇侵犯淮揚等處地方，親斬真倭賊級一顆升試百戶，注成都左護衛前所。

一輩邵昇，已載前黃。

二輩邵得勝，已載前黃。

三輩邵潤，已載前黃。

四輩邵源，已載前黃。

五輩邵友倫，已載前黃。

六輩邵宣，已載前黃。

七輩邵廷輔，已載前黃。

八輩邵愷，萬曆元年十二月，邵愷，年二十七歲，浦江縣人，系成都左護衛前所故試百戶邵廷輔嫡長男。

九輩邵之奇，萬曆三十七年五月，單本選過成都左護衛前所試百戶一員邵之奇，年二十二歲，系老試百戶邵愷侄孫，準借替試百戶，邵愷生有兒男退還職事，比中三等。

### 李翀·所鎮撫（缺）

一輩李後,缺。

二輩李璟，缺。

三輩李觀，舊選簿查有：永樂六年二月，李觀，系成都右護衛故流官衛鎮撫李璟嫡長男，令襲世襲所鎮撫。

四輩李祥，舊選簿查有：正統十二年六月，李觀，年六十四歲，系成都左護衛前所世襲所鎮撫，老疾，有嫡長男李祥，年三十八歲，替職。

五輩李經，舊選簿查有：成化八年十一月，李經，年十五歲，羅田縣人，系成都左護衛前所故世襲所鎮撫李祥庶長男。

六輩李魁，舊選簿查有：弘治十二年十二月，李魁，羅田縣人，系成都左護衛前所世襲所鎮撫李經堂兄。伊堂弟患左手足風癱疾，無嗣，本人替職，待堂弟有男還與職事。

七輩李漳，舊選簿查有：正德十五年四月，李漳，羅田縣人，系成都左護衛前所年老所鎮撫李魁嫡長男。

八輩李翀，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，李漳，年五十七歲，羅田縣人，系成都左護衛前所所鎮撫，今患疾在所。有嫡長男李翀，年二十二歲，告替。

九輩李朝用，萬曆十二年八月，李朝用，年三十三歲，羅田縣人，系成都左護衛前所故所鎮撫李翀堂侄，比中三等。

十輩李承勳，萬曆四十六年八月，大選過成都左護衛前所所鎮撫一員李承勳，年三十三歲，系故所鎮撫李朝用嫡長男，比中三等。

十一輩李長庚，天啓七年六月，單本選過成都左護衛前所所鎮撫一員李長庚，年二十歲，系故所鎮撫李承勳嫡長男，比中三等。

### 魏賢·所鎮撫（缺）

一輩魏敬，舊選簿查有：洪武二十六年二月，魏敬，系成都左護衛總旗，欽除本衛前所世襲所鎮撫。

二輩魏昇，舊選簿查有：洪熙元年七月，魏昇，系成都中(左)左護衛前所故世襲所鎮撫魏敬嫡長男。

三輩魏象，舊選簿查有：成化五年十月，魏象，年十五歲，萊陽縣人，系成都左護衛前所故世襲所鎮撫魏昇庶長男。

四輩魏賢，舊選簿查有：正德十一年十月，魏賢，萊陽縣人，系成都左護衛前所世襲所鎮撫魏象嫡長男。

### 後所

### 陳世勳·正千戶

外黃查有：陳志亮，高郵州人，系百戶陳傑舊名仁傑嫡長男。有父前張氏下元帥副使，丙午年(1366年)歸附，吳元年(1367年)欽除荊州衛百戶，調成都後衛。爲父徵傷殘疾，欽令志亮承襲父職百戶，二十三年升成都左護衛中所世襲副千戶，調本衛後所。

一輩陳傑,已載前黃。

二輩陳志亮，已載前黃。

三輩陳雄，舊選簿查有：永樂十五年正月，陳雄，系成都左護衛後所老疾世襲正千戶陳志亮親男。

四輩陳僖，舊選簿查有：正統十二年九月，陳僖，系成都左護衛後所正千戶陳雄庶長男。

五輩陳瑄，舊選簿查有：成化十七年二月，陳瑄，高郵州人，系成都左護衛後所世襲正千戶陳僖嫡長男。

六輩陳鸞，舊選簿查有：正德元年九月，陳鸞，高郵州人，系成都左護衛後所世襲正千戶陳瑄嫡長男。

七輩陳潤，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，陳潤，年三十一歲，高郵州人，系成都左護衛後所故正千戶陳鸞親弟。

八輩陳世勳，舊選簿查有：嘉靖四十年十一月，陳世勳，年二十八歲，高郵州人，系成都左護衛後所故正千戶陳潤嫡長男。

九輩陳之蜀，萬曆十九年十月，陳之蜀，年十七歲，高郵州人，系成都左護衛後所故正千戶陳世勳庶長孫，比中三等。

十輩陳佳薦，萬曆二十五年八月，陳佳薦，年四十一歲，高郵州人，系成都左護衛後所故絕正千戶陳之蜀親叔，比中一等。

十一輩陳之陛，萬曆四十六年八月，大選過成都左護衛後所正千戶一員陳之陛，年三十歲，系疾正千戶陳佳薦嫡長男，比中一等。

### 侯堂·正千戶

內黃查有：侯顯，確山縣人。洪武十三年充儀鸞司力士，充小旗，十七年充總旗，二十六年除成都中護衛前所世襲百戶。侯杲系侯瑾嫡長男。祖侯貴永樂十一年襲，宣德九年徵松潘龍溪等寨斬首五顆有功升本衛後所副千戶，老疾。父侯瑾系嫡長男，正統十二年替，天順二年徵東苗等處斬首三顆有功，八年升本衛所正千戶，成化三年故。杲系嫡長男，四年襲本衛所正千戶，欽與世襲。

一輩侯顯，舊選簿查有：洪武二十六年二月，侯顯，系成都中護衛總旗，欽除本衛前所世襲百戶。

二輩侯貴，舊選簿查有：永樂十一年，成都中護衛侯貴，繫世襲百戶侯顯嫡長男。

三輩侯瑾，舊選簿查有：正統十二年九月，侯瑾，系成都左護衛後所副千戶侯貴嫡長男。

天順七年十二月，成都左護衛副千戶升正千戶侯瑾。

四輩侯杲，舊選簿查有：成化四年九月，侯杲，年十五歲，確山縣人，系成都左護衛後所故正千戶侯瑾嫡長男，欽與世襲。

五輩侯裕，舊選簿查有：正德十年八月，侯裕，確山縣人，系成都左護衛後所故正千戶侯杲親侄。

六輩侯俸，舊選簿查有：正德十三年六月，侯俸，確山縣人，系成都左護衛後所故絕世襲正千戶侯裕庶長兄。

七輩侯堂，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，侯堂，年二十八歲，確山縣人，系成都左護衛後所致仕正千戶侯俸嫡長男，仍襲原職。

八輩侯表，隆慶六年十二月，侯表，年四十一歲，確山縣人，系成都左護衛後所老正千戶侯堂嫡長男。

九輩侯良臣，萬曆二十六年四月，侯良臣，年三十三歲，系成都左護衛後所老正千戶侯表嫡長男，比中三等。

十輩侯蒽臣，萬曆三十二年二月，大選過成都左護衛後所正千戶一員侯蒽臣，年二十五歲，系故正千戶侯良臣親弟，比中三等。

十一輩侯鎮，天啓六年二月，大選過成都左護衛後所正千戶一員侯鎮，年十七歲，系故正千戶侯蒽臣嫡長男，比中二等。

### 張璠·正千戶（缺）

一輩張貴，缺。

二輩張澄，舊選簿查有：審稿查有，張澄，年三十三歲，潛江縣人。父張貴甲辰年(1364年)歸附，病故。本官三十四年襲職，與世襲，仍授成都右護衛後所世襲百戶。

三輩張昭，舊選簿查有：洪熙元年七月，張昭，系成都右護衛後所世襲百戶張澄嫡長男。

副千戶功次：候查。

四輩張儀，舊選簿查有：正統八年十月，張儀，系成都右護衛後所陣亡世襲百戶張昭嫡長男，襲升副千戶。

正千戶功次：候查。

五輩張相，舊選簿查有：弘治十一年九月，張相，潛江縣人，系成都左護衛後所功升正千戶張儀親侄。伊伯年老無嗣，本人替職，欽與世襲，待伯有男，還與職事。

六輩張翀，舊選簿查有：正德十四年十月，張翀，潛江縣人，系成都左護衛後所老疾①正千戶張相嫡長男。

①此處原刪“故世襲”三字，旁註改“老疾”二字。

七輩張璠，舊選簿查有：嘉靖四年六月，張璠，年十六歲，潛江縣人，系成都左護衛後所故世襲正千戶張翀嫡長男。

八輩張世祿，隆慶五年十二月，張世祿，年二十六歲，潛江縣人，系成都左護衛後所年老正千戶張璠嫡長男。

九輩張錦，萬曆三十七年四月，大選過成都左護衛後所正千戶一員張錦，年三十九歲，系老正千戶張世祿庶長男，比中三等。

十輩張承勳，崇禎七年六月，大選過成都左護衛後所正千戶一員張承勳，年三十八歲，系故正千戶張錦嫡長男，比中三等。

### 胡邦柱·副千戶

外黃查有：胡能，南陵縣人。祖父胡宗貴乙未年(1355年)歸附，丁酉年(1357年)充小旗，洪武十二年充總旗，十八年除秦州右衛右所百戶，十九年調成都右護衛右所，二十一年老疾。父胡通海二十五年替，老疾。能系嫡長男，宣德四年替，六年調成都左護衛後所，正統六年徵麓川杉木籠殺敗賊衆、馬鞍山截路夷寇有功升成都左護衛後所副千戶。胡銘系胡能嫡長孫，父胡清先故，銘景泰五年襲。

一輩胡宗貴，已載前黃。

二輩胡通海，舊選簿查有：洪武二十五年八月，胡通海，系成都右護衛右所流官百戶胡宗貴嫡長男。父爲左手風溼病症告替，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩胡能，舊選簿查有：宣德四年十一月，胡能，系成都右護衛右所世襲百戶胡通海嫡長男。

欽升簿內查有：正統七年征剿麓川反寇思任發，成都左護衛後所百戶二次頭功升副千戶一員胡能。

四輩胡銘，舊選簿查有：景泰五年四月，胡銘，南陵縣人，系成都左護衛後所流官副千戶胡能嫡長孫，欽與世襲。

五輩胡瑛，舊選簿查有：成化十一年十二月，胡瑛，年十五歲，南陵縣人，系成都左護衛後所故世襲副千戶胡銘嫡長男。

六輩胡勳，舊選簿查有：正德十一年八月，胡勳，南陵縣人，系成都左護衛後所世襲副千戶胡瑛嫡長男。

七輩胡暘，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，胡暘，年三十二歲，南陵縣人，系成都左護衛後所故副千戶胡勳嫡長男，仍襲原職。

八輩胡邦柱，缺。

九輩胡堯臣，萬曆十六年十月，胡堯臣，年二十七歲，南陵縣人，系成都左護衛後所故副千戶胡邦柱嫡長男，比中三等。

十輩胡繼爵，萬曆四十一年二月，大選過成都左護衛後所副千戶一員胡繼爵，年二十三歲，系老副千戶胡堯臣嫡長男孫，比中三等。

### 王恩·副千戶

外黃查有：王敏，滑縣人。有父王大，系前元頭目，甲辰年(1364年)歸附充軍，二十六年爲因殘疾將敏代役，調成都左護衛左所，永樂十年併充小旗，十四年差往嶽州等處公幹，被谷庶人收監，欽奉敕書放出，十五年欽升蜀府儀衛司典仗，授流官職事。

王儼系王敏嫡長男。

一輩王敏，已載前黃。

二輩王儼，已載前黃。

三輩王鏞，舊選簿查有：景泰三年四月，王鏞，滑縣人，系蜀府儀衛司世襲典仗王儼嫡長男。

欽升簿查有：成化三年，征剿戎縣蠻賊獲功，成都左護衛典仗升副千戶二員內一員王鏞。

四輩王裕，舊選簿查有：弘治三年八月，王裕，滑縣人，系成都左護衛後所流官副千戶王鏞庶長男，欽與世襲。

五輩王恩，舊選簿查有：嘉靖十二年四月，王恩，年二十四歲，滑縣人，系成都左護衛後所老疾副千戶王裕嫡長男。

### 向李鬱·實授百戶

外黃查有：向李鬱，系四川成都左護衛前所實授百戶，原籍四川仁壽縣人。高祖向子和，洪武五年充成都左護衛前所軍，十六年併槍升小旗，本年徵重慶等處有功升實授總旗，疾。曾[祖]向李義補役，天順二年羅山寨陣亡。祖向李廷補役。故。父向李伏陽補役，老。兄向李傑補役。故。李鬱系親弟，補役，嘉靖三十四年調徵倭賊親斬真倭從賊首級二顆功升試百戶，吳江縣斬首一顆升本衛所實授百戶。

一輩向子和，已載前黃。

二輩向李義，已載前黃。

三輩向李廷，已載前黃。

四輩向李伏陽，已載前黃。

五輩向李傑,已載前黃。

六輩向李鬱，已載前黃。

七輩向李仕文，萬曆四十三年五月，單本選過成都左護衛前所實授百戶一員向李仕文，年二十二歲，系疾實授百戶向李永德次男。應兄向李文林承襲，因患疾，不堪，本舍借襲前職，待兄向李文林疾痊或生子退還，比中三等。

### 王腸·實授百戶

內黃查有：王斌，溧陽縣人。祖王民乙未年(1355年)從軍，渡採石、太平，丙申年(1356年)克中丞水寨陳也先營等處有功選充小旗，洪武四年徵西蜀，調撥西安中護衛，當徵甘肅有功升總旗，洪武十八年徵鳳翔有功升秦州右衛左所實授百戶，十九年調成都護衛左所。故。父王忠系男，洪武二十五年襲。故。斌系男，永樂六年襲職，宣德六年欽調成都左護衛後所實授百戶。

一輩王民，已載前黃。

二輩王忠，已載前黃。

三輩王斌，已載前黃。

四輩王鐸，舊選簿查有：正統十二年九月，王鐸，溧陽縣人，系成都左護衛後所實授百戶王斌嫡長男。

五輩王，舊選簿查有：成化十五年八月，王朝，溧陽縣人，系成都左護衛後所實授百戶王鐸庶長男。

六輩王暘，舊選簿查有：嘉靖二年九月，王暘，乳名楊保，年五歲，系成都左護衛後所老疾實授百戶王嫡長孫，照例準與全俸優給，嘉靖十一年終住支。

七輩王時，舊選簿查有：嘉靖二十三年八月，王時，年九歲，系成都左護衛後所實授百戶王帆次孫、王腸親弟，照例與全俸優給，嘉靖三十一年終住支。

舊選簿查有：隆慶三年六月，王時，年三十二歲，溧陽縣人，系成都左護衛後所實授百戶王暘親弟，優給出幼襲職。

八輩王朝忠，萬曆三十六年五月，單本選過成都左護衛後所降襲試百戶一員王朝忠，年二十八歲，系故絕實授百戶王時親侄。查系違限降襲試百戶，比中三等。

### 年遠事故後所副千戶一員·陳善

永樂十年七月，陳引年，系成都左護衛後所所鎮撫升本衛所流官副千戶。

宣德三年八月，陳善，系成都左護衛後所流官副千戶陳引年嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·胡端

永樂三年十二月，胡端，系成都左護衛後所故世襲副千戶胡璞嫡長孫。

### 陳繼祖·署副千戶事實授百戶

外黃查有：陳志剛，舊名保保，六合縣人，甲午年(1354年)充軍，癸卯年(1363年)充小旗，吳元年(1367年)充總旗，洪武三年陣亡。至剛於十一年起赴龍驤衛右所充幼軍，十九年改成都左護衛實授總旗，二十六年除本衛後所世襲百戶。陳清系陳志剛嫡長男，父故，清襲百戶。陳楠系陳清嫡長男，父因擒殺番寇有功，宣德九年升本衛所副千戶，正統二年故，楠於四年襲成都左護衛後所世襲副千戶。

一輩陳至剛，已載前黃。

二輩陳清，已載前黃。

三輩陳楠，舊選簿查有：正統四年四月，陳楠，系成都左護衛後所故副千戶陳清嫡長男，欽與世襲。①

①《明英宗實錄》卷191,景泰元年四月戊子，“遣附馬都尉焦敬等……持節冊封……成都左護衛副千戶陳楠女爲德陽王妃”。

四輩陳勳，舊選簿查有：景泰四年五月，陳勳，年十六歲，六合縣人，系成都左護衛後所故世襲副千戶陳楠嫡長男。

五輩陳瓚，缺。

六輩陳表，舊選簿查有：正德三年九月，陳表，年十五歲，六合縣人，系成都左護衛後所故世襲副千戶陳瓚庶長男。

七輩陳元，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，陳元，六合縣人，系成都左護衛後所故絕副千戶陳表堂弟。

八輩陳繼祖，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，陳繼祖，六合縣人，系成都左護衛後所故副千戶陳元嫡長男。查得伊高高祖清原以世襲百戶宣德九年擒殺番寇有功升副千戶，祖、父沿襲。所據番寇功擒斬不及顆數，例不準襲，本舍量革與署副千戶事實授百戶。

九輩陳堯，萬曆十七年四月，陳堯，年二十三歲，六合縣人，系成都左護衛後所年老署副千戶事實授百戶陳繼祖嫡長男，比中三等。

十輩陳舜，萬曆二十七年二月，陳舜，年二十六歲，系成都左護衛後所故絕署副千戶事實授百戶陳堯親弟，比中二等。

### 陳裕·實授百戶

外黃查有：陳志洪，濟寧州人。祖陳斌洪武十八年充錦衣衛小旗，撥成都中衛中前所，二十八年並升總旗，三十五年陣亡。父陳貴補總旗，宣德六年改成都左護衛中前所，老疾。志洪替，並總旗，景泰元年升蜀府儀衛司典仗，成化元年徵戎縣有功升副千戶，三年徵都掌有功升正千戶，調後所。

一輩陳斌，已載前黃。

二輩陳貴，已載前黃。

三輩陳志洪，舊選簿查有：景泰元年，成都左護衛女戶總旗，蜀王保升典仗陳志洪。

四輩陳恩，舊選簿查有：弘治元年十二月，陳恩，濟寧州人，系成都左護衛後所已故正千戶陳志洪庶長男。伊父原系總旗，功升正千戶，病故。本人系庶長男，於原役總旗上加軍功二級，準令襲授副千戶，仍於本衛所支俸任事。

五輩陳裕，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，陳裕，年二十六歲，濟寧州人，系成都左護衛後所故副千戶陳恩嫡次男。伊祖志洪以總旗獲功二級升正千戶，父於總旗上加功二級該襲百戶，冒以前職，本人照例革冒與一級，與百戶。

六輩陳世祿，萬曆十一年四月，陳世祿，年三十三歲，濟寧州人，系成都左護衛後所故實授百戶陳裕侄孫，比中二等。

七輩陳舉，年八歲，萬曆三十一年十二月，系成都左護衛後所故實授百戶陳世祿嫡長男，照例與全俸優給，至三十七年終住支。

萬曆三十九年四月，大選過成都左護衛後所實授百戶一員陳舉，年十五歲，出幼襲職，比中二等。

### 趙榮·世襲百戶（缺）

一輩趙福，缺。

二輩趙俊，缺。

三輩趙璇，缺。

四輩趙昇，零選簿查有：天順七年六月，趙昇，澧州人，系成都左護衛後所故世襲百戶趙璇嫡長男。

五輩趙相，寶簿查有：成化十七年六月，趙相，澧州人，系成都左護衛後所故世襲百戶趙昇嫡長男。

六輩趙爵，舊選簿查有：正德十五年六月，趙爵，澧州人，系成都左護衛後所故百戶趙相嫡長男。

七輩趙榮，舊選簿查有：嘉靖三十五年六月，趙榮，年四十一歲，澧州人，系成都左護衛後所故世襲百戶趙爵親弟。

八輩趙應乾，萬曆四年四月，趙應乾，年三十歲，澧州人，系成都左護衛後所故實授百戶趙榮嫡長男。

### 張仁·實授百戶

外黃查有：張俊，永新縣人。父張資，乙巳年(1365年)軍，洪武十九年小旗，二十七年總旗。故。俊補役，宣德九年調徵松潘生擒番賊，克任昌殺獲首級一顆，攻寶(空)狼寨殺獲首級一顆，攻別至寨殺獲首級一顆，升成都左護衛右所試百戶，正統六年麓川攻杉木籠殺敗賊衆升成都左護衛後所實授百戶。張節系成都左護衛後所世襲百戶張時親弟，兄故，無兒男，嘉靖七年四月襲職。

一輩張資，已載前黃。功次簿查有：正統七年徵麓川，成都左護衛後所試百戶二次頭功升實授百戶一員張資。

二輩張俊，已載前黃。

三輩張輔，零選簿查有：景泰七年五月，張輔，系成都左護衛後所百戶張俊戶名張資嫡長男，欽與世襲。

四輩張雄，缺。

五輩張時，已載前黃。

六輩張節，已載前黃。

七輩張仁，舊選簿查有：嘉靖四十二年四月，張仁，年二十三歲，系成都左護衛後所年老實授百戶張節嫡長男。

八輩張英，萬曆二十八年十二月，張英，年三十六歲，系成都左護衛後所故實授百戶張仁嫡長男，比中二等。

### 王麒·世襲百戶（缺）

一輩王德，缺。

二輩王斌，舊選簿查有：洪武二十八年九月，王斌，系成都左護衛後所故世襲百戶王德嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩王貴，舊選簿查有：永樂三年十二月，王貴，系成都左護衛後所故世襲百戶王斌嫡長男。

四輩王印，舊選簿查有：景泰二年九月，王印，年十五歲，系成都左護衛後所世襲百戶王貴庶長男。

五輩王貢，舊選簿查有：弘治九年十一月，王貢，上蔡縣人，系成都左護衛後所世襲百戶王印嫡長男。

六輩王麒，舊選簿查有：正德十二年六月，王麒，年十五歲，上蔡縣人，系成都左護衛後所故世襲百戶王貢庶長男，優給出幼襲職。

七輩王承功，萬曆元年二月，王承功，年二十三歲，上蔡縣人，系成都左護衛後所年老實授百戶王麒庶長男。

八輩王大葵，萬曆三十五年十月，大選過成都左護衛後所實授百戶一員王大葵，年二十二歲，系故實授百戶王承功嫡長孫，比中三等。

### 周冕·世襲百戶

外黃查有：周欽，溧陽縣人，系周政舊名保兒庶長男。父乙未年(1355年)歸附充軍，洪武三年充總旗，撥西安左護衛，十八年除秦州右衛中所流官百戶，十九年調成都左護衛，改成都右護衛中所，二十年故，無嫡長男，欽襲百戶。

一輩周政，已載前黃。

二輩周欽，舊選簿查有：洪武三十四年正月，周欽，系成都右護衛中所故流官百戶周政庶長男，欽與世襲。

三輩周清，舊選簿查有：正統四年四月，周清，系成都左護衛後所世襲百戶周欽嫡長男。

四輩周鼎，舊選簿查有：景泰五年六月，周鼎，溧陽縣人，系成都左護衛後所世襲百戶周清嫡長男。

五輩周綱，舊選簿查有：成化十五年六月，周綱，溧陽縣人，系成都左護衛後所世襲百戶周鼎嫡長男。

六輩周時，舊選簿查有：弘治十六年二月，周時，溧陽縣人，系成都左護衛後所世襲百戶周綱嫡長男。

七輩周曙，舊選簿查有：正德十一年二月，周曙，溧陽縣人，系成都左護衛後所故絕世襲百戶周時親侄。

八輩周尚義，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，周尚義，溧陽縣人，系成都左護衛後所實授百戶周曙嫡長男。

九輩周冕，舊選簿查有：嘉靖三十三年十二月，周冕，溧陽縣人，系成都左護衛後所故世襲百戶周尚義嫡長男。

十輩周世勳，萬曆二十二年十二月，大選過成都左護衛後所實授百戶一員周世勳，年二十九歲，系老實授百戶周冕嫡長男，比中三等。

十一輩周乾，萬曆三十八年四月，大選過成都左護衛後所實授百戶一員周乾，年

二十一歲，系故實授百戶周世勳嫡長男，比中三等。

十二輩周其澤，崇禎八年十月，大選過成都左護衛後所實授百戶一員周其澤，年十七歲，系故實授百戶周乾嫡長男，比中三等。

### 匡啓·實授百戶（缺）

一輩匡原住，缺。

二輩匡泰，舊選簿查有：洪武廿六年六月，匡泰，系成都右護衛右所陣亡流官百戶匡原住嫡長男，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩匡寧，舊選簿查有：永樂三年十二月，匡寧，系成都右護衛右所故世襲百戶匡泰嫡長男。

四輩匡輔，舊選簿查有：正統八年三月，襲職成都左護衛後所匡輔，年十六歲，系故世襲百戶匡寧嫡長男。

五輩匡佐，舊選簿查有：景泰二年五月，匡佐，系成都左護衛後所故世襲百戶匡輔親弟。

六輩匡榮，舊選簿查有：天順七年十月，匡榮，丹陽縣人，系成都左護衛後所故世襲百戶匡佐堂叔。

七輩匡佑，舊選簿查有：成化十五年八月，匡佑，丹陽縣人，系成都左護衛後所故世襲百戶匡榮嫡長男。

八輩匡雄，舊選簿查有：弘治九年十一月，匡雄，丹陽縣人，系成都左護衛後所故世襲百戶匡佑嫡長孫。

九輩匡時，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，匡雄，丹陽縣人，系成都左護衛後所百戶，今患疾在所。有親叔匡時，年四十七歲，告替。本人無子，待有男，退還職事。

十輩匡啓，舊選簿查有：嘉靖二十二年十月，匡啓，丹陽縣人，系成都左護衛後所故實授百戶匡時嫡長男。

十一輩匡綱，萬曆四年十月，匡綱，年三十一歲，丹陽縣人，系成都左護衛後所故實授百戶匡啓嫡長男。

十二輩匡襄，萬曆三十四年二月，匡襄，年二十歲，系成都左護衛後所故實授百戶匡綱庶長男，比中二等。

### 陳淑（缺）

陳賢。

陳琮。

陳剛。

陳鑑。

陳璋。

陳永文。

陳畲。

陳淑，萬曆十三年十月，陳淑，年二十四歲，歸安縣人，系蜀府儀衛司年老儀衛副陳畲親孫。伊祖原補祖役總旗，嘉靖四十四年永寧衛沙堤澳等處斬真倭首級三顆升儀衛副，今年老，應該伊父陳崇偉承替，先已選授王府儀賓，例不應襲，本舍合照舊與替儀衛副，比中二等。

陳嘉嗣，天啓元年七月補六月大選，過蜀府儀衛副一員陳嘉嗣，年二十九歲，系老儀衛副陳淑嫡次男，比中三等。

### 高應勳·實授百戶

外黃查有：高謹，涪州人。高祖高文俊，洪武五年軍，十一年調成都左衛，十七年並升小旗，二十六年升總旗，二十七年調成都左護衛後所，老。曾祖高貴代，並，老。祖高①遇春代，並，老。父高時旺代，並，弘治四年松潘斬首三顆七年升試百戶，正德六年江津縣斬首三顆八年升實授百戶，嘉靖九年故。謹系嫡長男，十年襲成都左護衛後所百戶。

①“祖高”原作“高祖”,據上下文意，當以“祖高”爲是。

一輩高文俊，已載前黃。

二輩高貴，已載前黃。

三輩高遇春，已載前黃。

四輩高時旺，舊選簿查有：正德八年，江津功次勘合查有，升實授一級一人擒斬賊級三顆，成都左護衛後所試百戶升實授百戶一員高文俊。

五輩高謹，舊選簿查有：嘉靖十年六月，高謹，年三十歲，涪州人，系成都左護衛後所故功升百戶高時旺嫡長男，欽與世襲。

六輩高應勳，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，高應勳，年四十一歲，涪州人，系成都左護衛後所年老實授百戶高謹嫡長男。

七輩高繼，萬曆十二年十二月，高繼，年三十三歲，涪州人，系成都左護衛後所年老實授百戶高應勳嫡長男，比中二等。

八輩高尚爵，萬曆三十一年十二月，大選過成都左護衛後所實授百戶一員高尚爵，年二十七歲，系故實授百戶高繼嫡長男，比中一等。

### 張忠·實授百戶

內黃查有：張安，武進縣人。有父張興，乙未年(1355年)歸附從軍，徵採石、太平有功升總旗，洪武五年徵甘肅等處斬首有功升試百戶，隨徵鳳翔斬首二顆，洪武十八年升除秦州右衛右所實授百戶，洪武十九年欽調成都護衛，欽與世襲。

一輩張興，已載前黃。

二輩張安，舊選簿查有：永樂二年四月，張安，系成都右護衛後所世襲實授百戶張興嫡長親男。

三輩張斌，舊選簿查有：正統九年二月，張斌，系成都左護衛後所世襲實授百戶張安嫡長親男。

四輩張源，舊選簿查有：弘治十四年十二月，張源，武進縣人，系成都左護衛後所世襲實授百戶張斌嫡長親男。

五輩張春，舊選簿查有：正德十四年二月，張春，武進縣人，系成都左護衛後所世襲實授百戶張源嫡長親男。

六輩張忠，舊選簿查有：嘉靖二十八年十月，張忠，武進縣人，系成都左護衛後所世襲實授百戶張春嫡長親男。

### 王敘·試百戶

外黃查有：王祥，榮和縣人。祖王全洪武元年歸附從軍，四年調成都左衛，六年選充小旗，十六年徵古州八萬蠻洞等處有功，十八年升總旗，二十七年調成都左護衛後所，永樂六年老。父王友貴代役，併槍仍充總旗，正統十二年年老。祥代役，

併槍仍充總旗，成化九年攻打白馬路水牛茹兒等族寨節次斬獲賊級三顆，十三年升本衛所試百戶。

一輩王全，已載前黃。

二輩王友貴，已載前黃。

三輩王祥，已載前黃。

四輩王璽，舊選簿查有：弘治四年十二月，王璽，榮和縣人，系成都左護衛後所百戶王祥嫡長男。伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩王敘，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，王敘，年八歲，榮和縣人，系成都左護衛後所老疾百戶王璽庶長男。伊祖祥以總旗成化十三年白馬路水牛茹兒等寨功升試百戶，二十三年遇例實授，老疾。父襲，已革去遇例一級，與試百戶，今冒供實授。所據冒供職級例應減革，本人照例革與祖職試百戶俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十二年①四月，王敘，榮和縣人，系成都左護衛後所老疾試百戶王璽庶長男，優給已革試百戶，今出幼襲職。

①據本輩選條王敘優給至“二十二年終住支”及“今出幼襲職”之記載，此“三十二年”或當作“二十三年”。

六輩王汝誠，萬曆四十三年四月，單本選過成都左護衛後所試百戶一員王汝誠，年二十二歲，系故試百戶王敘親侄孫，比中三等。

### 程夢吉·試百戶（缺）

一輩程忠，缺。

二輩程善，缺。

三輩程大旺，缺。

試百戶功次：候查。

四輩程瓚，舊選簿查有：弘治四年十二月，程璜，榮昌縣人，系成都左護衛後所百戶程大旺嫡長男。伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩程勳，舊選簿查有：正德十六年七月，程勳，榮昌縣人，系成都左護衛後所故百戶程瓚嫡長男。父替試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

六輩程夢吉，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，程夢吉，年二十四歲，榮昌縣人，系成都左護衛後所故實授百戶程勳庶長男。查伊父勳原襲百戶，遇例實授，今本舍革遇例與襲試百戶。

七輩程和，萬曆八年四月，程和，年二十三歲，榮昌縣人，系成都左護衛後所故試百戶程夢吉親侄，比中三等。

八輩程顯祖，萬曆四十八年八月，大選過成都左護衛後所試百戶一員程顯祖，年十七歲，系故試百戶程和嫡次孫，比中二等。

### 周勳·試百戶

內黃查有：周宗，海州人。祖周伏保洪武二年從軍，十三年編充小旗，十九年改成都左護衛，二十五年升總旗，永樂六年陣亡。父周海補役，並，宣德三年老疾。宗代役，並，成化三等年徵大壩節次當先斬級四顆，四年升本衛所試百戶。

一輩周伏保，已載前黃。

二輩周海，已載前黃。

三輩周宗，欽升簿查有：成化四年克平都掌蠻賊，成都左護衛總旗升試百戶六員內一員周伏保。

四輩周文，舊選簿查有：弘治三年八月，周文，海州人，系成都左護衛後所百戶周琮嫡長男。伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，今年老，本人照例革替試百戶。

五輩周珞，舊選簿查有：嘉靖二年十二月，周璐，海州人，系成都左護衛後所故試百戶周文親侄。伊叔原襲試百戶，遇例實授，今照例革去遇例，與襲試百戶。

六輩周勳，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，周勳，海州人，系成都左護衛後所故試百戶周嫡長孫。

### 羅鳳·試百戶

外黃查有：羅廣，江陵縣人。曾祖羅田洪武四年歸附，撥成都左衛充小旗，十六年升總旗，二十四年調成都左護衛後所，老疾。祖羅朝貴代役，充總旗，殘疾。父羅思慶代役，併充總旗，白馬兒路茹兒簇寨斬級三顆升試百戶，十五年老疾。廣系嫡長男，替本衛所試百戶。

一輩羅田，已載前黃。

二輩羅朝貴，已載前黃。

三輩羅思慶，已載前黃。

四輩羅廣，舊選簿查有：成化十五年八月，羅廣，江陵縣人，系成都左護衛後所試百戶羅思慶嫡長男。

五輩羅仲金，舊選簿查有：弘治十三年十月，羅仲金，江陵縣人，系成都左護衛後所試百戶羅廣嫡長男。

六輩羅鳳，舊選簿查有：正德三年十二月，羅鳳，年七歲，江陵縣人，系成都左護衛後所故試百戶羅仲金嫡長男，欽與全俸優給，至正德十年終住支。

### 馬銳·試百戶（缺）

一輩馬亮，已載五輩誥命。

二輩馬昭，已載五輩誥命。

三輩馬徽，舊選簿查有：天順四年十二月，馬昭，年五十三歲，系成都左護衛後所總旗，保升百戶，徵進松潘獲功升副千戶，今患風癱病疾。有侄馬徽，年二十歲，革去保升一級，依總旗加殺賊獲功一級，替試百戶。

四輩馬雲，舊選簿查有：弘治十二年七月，馬雲，祁縣人，系成都左護衛後所百戶馬徽嫡長男。伊父原系試百戶，天順八年遇例實授，老疾，本人照例革替試百戶。

五輩馬乾，舊選簿查有：嘉靖元年三月，馬乾，祁縣人，系成都左護衛後所百戶馬雲嫡長男。父原襲試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶。

吊來誥命查有：馬乾，祁縣人。高祖馬亮，洪武十五年充錦衣衛力士，永樂元年併充小旗，九年併充總旗，宣德六年調成都左護衛後所，本年取勘年深升百戶，八年攻打粟谷任昌兀骨等箐寨斬首有功升副千戶，正統七年故。曾祖馬昭襲，十一年疾，無嗣。祖馬徽替百戶，弘治十三年老。父馬雲替，十八年遇例實授，正德十六年疾，乾替職。

六輩馬銳，舊選簿查有：嘉靖二十九年二月，馬銳，祁縣人，系蜀府儀衛司老疾署儀衛副馬乾嫡長男。父原襲祖職成都左護衛後所試百戶，保升蜀府儀衛司署儀衛副，老。所據保升職級不由軍功例應減革，本舍照例革替祖職試百戶。

七輩馬應麟，隆慶五年二月二十八日，馬應麟，年二十歲，祁縣人，系成都左護衛後所故試百戶馬銳嫡長男，欽與襲職。

八輩馬陛階，萬曆三十三年四月，大選過成都左護衛後所試百戶一員馬陛階，年二十八歲，祁縣人，系故試百戶馬應麟嫡長男，比中三等。

### 姜喬·試百戶

外黃查有：姜楠，渭南縣人。曾祖姜書子，洪武十八年充秦州右衛小旗，二十六年升總旗，老。祖姜瑜代，併充總旗，老。父姜濟代，並，天順五年納粟冠帶，成化元年白馬路水牛茹兒等寨斬級三顆有功，十三年升實授百戶，老。楠系嫡長男，替試百戶。

一輩姜書子，已載前黃。

二輩姜瑜，已載前黃。

三輩姜濟，已載前黃。

四輩姜楠，舊選簿查有：成化十七年九月，姜楠，渭南縣人，系成都左護衛後所百戶姜濟嫡長男。父原系總旗，納米冠帶，三合堡有功該升試百戶，冒升前職，本人照例革替試百戶。

五輩姜壽榮，舊選簿查有：正德三年十二月，姜壽榮，年十六歲，渭南縣人，系成都左護衛後所百戶姜楠嫡長男。伊父原系試百戶，弘治五年遇例實授，老疾，本人已照例革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

六輩姜壽山，舊選簿查有：嘉靖五年十月，姜壽山，渭南縣人，系成都左護衛後所故絕世襲試百戶姜壽榮親弟。

七輩姜喬，舊選簿查有：嘉靖四十四年十月，姜喬，年二十五歲，渭南縣人，系成都左護衛後所年老試百戶姜壽山嫡長男。

八輩姜應宗，萬曆三十五年十二月，大選過成都左護衛後所試百戶一員姜應宗，年四十一歲，系老試百戶姜喬嫡長男，比中三等。

九輩姜獻葵，天啓三年又十月，大選過成都左護衛後所試百戶一員，年三十三歲，系故試百戶姜應宗嫡長男，比中三等。

### 劉文沛·試百戶

外黃查有：劉暹，神木縣人。曾祖劉銘，洪武十三年充錦衣衛力士小旗，十七年升力士總旗，調成都中護衛右所總旗，陣亡。父劉貴免並補役，宣德六年升成都左護衛後所總旗，殘疾。劉仲杲代役，並升實授總旗，成化四年攻打伍村寨斬首級三顆升試百戶。故。兄劉昇系嫡長男，襲授本衛所試百戶，無子。暹系親弟，弘治二年襲授本衛所試百戶，五年遇例實授。

一輩劉銘，已載前黃。

二輩劉貴，已載前黃。

三輩劉仲杲，已載前黃。

四輩劉昇，舊選簿查有：成化十三年八月，劉昇，年十五歲，神木縣人，系成都左護衛後所試百戶劉仲杲嫡長男。父原系總旗，平都掌殺賊獲功升前職，病故，本人照例該襲實授百戶。

五輩劉暹，舊選簿查有：弘治二年八月，劉暹，年十五歲，神木縣人，系成都左護衛後所百戶劉昇親弟。伊父劉仲杲原系試百戶，病故，兄襲實授，亦故，本人年幼，已革與試百戶俸優給，今出幼，該襲試百戶。

六輩劉琴，舊選簿查有：嘉靖十三年四月，劉琴，年三十歲，神木縣人，系成都左護衛後所老疾百戶劉暹嫡長男。伊父原系革襲試百戶，遇例實授，本人照例革試百戶。

七輩劉文沛，舊選簿查有：嘉靖四十二年十月，劉文沛，年二十五歲，神木縣人，系成都左護衛後所故試百戶劉琴嫡長男。

八輩劉孝，天啓二年正月補天啓元年十二月大選，過成都左護衛試百戶一員劉孝，年二十八歲，系故試百戶劉文沛嫡孫，比中三等。

### 周葵·試百戶

外黃查有：周南，蒲城縣人。曾祖週二洪武十八年充錦衣衛力士，調成都中護衛後所軍，十九年併充小旗，二十五年升總旗，三十年陣亡。祖周源免並仍充總旗，宣德六年調左護衛後所，老疾。父周鑑代，並，成化九年徵白馬路蠻賊有功十三年升試百戶。故。南系嫡長男，襲本衛所試百戶。

一輩週二，已載前黃。

二輩周源，已載前黃。

三輩周鑑，已載前黃。

四輩周南，舊選簿查有：成化十五年八月，周南，蒲城縣人，系成都左護衛後所故試百戶周鑑嫡長男。

五輩周東，舊選簿查有：成化二十二年四月，周東，蒲城縣人，系成都左護衛後所故試百戶周南親弟。

六輩周璉，舊選簿查有：弘治十三年二月，周璉，蒲城縣人，系成都左護衛後所故百戶周東親侄。次伯原系試百戶，弘治五年遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

七輩周葵，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，周葵，蒲城縣人，系成都左護衛後所老疾百戶周璉嫡長男。伊父璉原系試百戶，正德四年徵流賊升前職。所據流賊功查無擒斬，本人照例革替試百戶。

### 潘案·試百戶

外黃查有：潘澤，常德府人。曾祖潘十九，甲辰年(1364年)歸附，洪武四年功升小旗，十四年升總旗，調成都左護衛，三十五年升本衛實授百戶。故。祖潘源查系革除年間升授，革充本衛後所總旗，老。父潘迪代役，並充實授總旗，成化元等年征剿戎縣等處節次當先殺賊斬級有功三年升本衛所試百戶，殘疾。澤系嫡長男，十五年替本衛所試百戶。

一輩潘十九，已載前黃。

二輩潘源，已載前黃。

三輩潘迪，已載前黃。

四輩潘澤，舊選簿查有：成化十五年八月，潘澤，澧州人，系成都左護衛後所試百戶潘迪嫡長男。

五輩潘廷瓚，舊選簿查有：正德元年九月，潘廷瓚，年十五歲，安鄉縣人，系成都左護衛後所百戶潘澤嫡長男。伊父原系試百戶，弘治五年遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩潘案，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，潘案，年二十一歲，安鄉縣人，系成都左護衛後所故試百戶潘廷嫡長男。

七輩潘三錫，萬曆五年十月，潘三錫，年三十五歲，安鄉縣人，系成都左護衛後所故實授百戶潘案嫡長男，革遇例，與襲試百戶，比中二等。

八輩潘恆，萬曆十七年八月，潘恆，年二十一歲，系成都左護衛後所故試百戶潘三錫嫡長男，比中三等。

### 徐啓·試百戶

外黃查有：徐鑑，合肥縣人。祖徐寧，甲午年(1354年)從軍，洪武六年陣亡。十年父徐興補役，二十二年升小旗，二十九年並升總旗，洪熙元年老。籃代役，敬準免槍仍充總旗，正統六年徵雲南麓川，攻破杉木籠殺敗賊衆，克賊首思任發巢穴當先殺敗夷賊，升成都左護衛中前所試百戶，正統八年調後所。徐英系徐鑑嫡長孫，祖原系功升試百戶，遇例實授，老疾，父徐謙替職，亦老，英於成化十五年革替試百戶，欽與世襲。

一輩徐興，已載前黃。

二輩徐鑑，欽升簿查有：正統七年徵雲南麓川，成都左護衛中前所總旗一次頭功升試百戶一員徐籃。

三輩徐謙，舊選簿查有：天順三年八月，徐謙，合肥縣人，系成都左護衛後所百戶徐鑑嫡長男，欽與世襲。

四輩徐英，舊選簿查有：成化十五年八月，徐英，合肥縣人，系成都左護衛後所百戶徐謙嫡長男。伊祖原系功升試百戶，遇例實授，殘疾，伊父替職，本人照例革替試百戶。

五輩徐廷玉，舊選簿查有：弘治十六年十二月，徐廷玉，合肥縣人，系成都左護衛後所百戶徐英嫡長男。伊祖徐謙原系試百戶，天順元年遇例實授，老疾。父革替，又遇例實授，今年老。本人照例替百戶，欽與世襲。

六輩徐啓，舊選簿查有：嘉靖二十二年十二月，徐啓，合肥縣人，系成都左護衛後所老疾實授百戶徐廷玉嫡長男。伊高祖鑑以總旗正統七年麓川一次頭功升試百戶，遇例實授，沿襲。所據遇例職級不由軍功，本人照例革替試百戶。

七輩徐正，萬曆十年四月，徐正，年三十三歲，合肥縣人，系成都左護衛後所故試百戶徐啓親弟。待伊侄徐仕祥生有兒男還與職事，比中三等。

八輩徐仕元，萬曆三十八年八月，大選過成都左護衛後所試百戶一員徐仕元年三十一歲，系故試百戶徐正嫡長男。伊父原借徐仕祥之職，今仕祥仍病而徐正病故，本舍再借，準襲試百戶，俟仕祥病痊或生有兒男還與職事，比中三等。

### 許聯芳·實授百戶並授副千戶

天啓六年三月，單本選過成都左護衛後所副千戶一員許聯芳，年三十六歲，系故實授百戶許承芳親弟。伊祖許仲本功升實授百戶，又於貴州等處獲功歷升副千戶，至許壽亨赴襲，減革實授百戶。伊兄承芳仍替實授百戶，故絕。今據該衛結保到部，查議間及奉本部送兵科抄出蜀王奏保成都左護衛應襲舍人許聯芳復襲祖職前來，查得系(伊)祖許仲本委系貴州、松潘等處斬獲功次升副千戶，至壽亨減襲實授百戶，既經蜀王保奏及按院勘結明白，應準復祖職副千戶，世襲，比中三等。

### 李嵩·所鎮撫

外黃查有：李恪，渭南縣人，洪武十八年編充秦州右衛總旗，十九年調成都右護衛中所，二十六年除本衛中所世襲所鎮撫。李旻系李恪嫡長孫，祖故，父李禎襲職，亦故，旻該蜀王保奏，宣德六年襲所鎮撫，存留成都左護衛。①

①此貼黃所載李恪、李禎、李旻三輩承襲時間及關係，又見《明檔》本冊第343—344頁“又一員·李旻”。

一輩李恪，已載前黃。

二輩李禎，已載前黃。

三輩李旻，已載前黃。

四輩李儀，缺。

五輩李昇，舊選簿查有：景泰四年十月，李昇，渭南縣人，系成都左護衛後所故世襲所鎮撫李儀親叔。

六輩李儼，舊選簿查有：天順七年十一月，李儼，年二十三歲，渭南縣人，系成都左護衛後所世襲所鎮撫李昇嫡長男。

七輩李瑄，舊選簿查有：弘治五年八月，李瑄，渭南縣人，系成都左護衛後所故世襲所鎮撫李儼嫡長男。

八輩李時茂，舊選簿查有：正德八年六月，李時茂，渭南縣人，系成都左護衛後所老疾世襲所鎮撫李瑄嫡長男。

九輩李嵩，舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，李嵩，渭南縣人，系成都左護衛後所故所鎮撫李時茂嫡長男，仍襲原職。

十輩李繼勳，萬曆十年十二月，李繼勳，年三十一歲，渭南縣人，系成都左護衛後所年老所鎮撫李嵩庶長男。伊父原襲祖職所鎮撫，今老，應該伊長兄李繼先承替，眼瞎，不堪，無子，本舍照例借替祖職所鎮撫，待後伊兄生有兒男退還職事，

比中三等。

十一輩李節，萬曆三十七年四月，大選過成都左護衛後所所鎮撫一員李節，年三十五歲，系故所鎮撫李繼勳嫡長男，比中三等。

十二輩李應爵，萬曆四十六年十月，大選過成都左護衛後所所鎮撫一員李應爵，年三十一歲，系故所鎮撫李節嫡長男，比中三等。

十三輩李榮，崇禎八年正月補七年十二月大選，過成都左護衛後所所鎮撫一員李榮，年二十一歲，系故所鎮撫李應爵嫡長男，比中三等。

### 潘祿·署試百戶事食總旗名糧

內黃查有：潘起，唐縣人。祖潘受洪武四年從軍，選充小旗，十七年徵都勻有功升總旗，永樂六年交趾失陷。父潘忠免並補充總旗，正統十四年徵傷，疾。起代役，成化元年徵戎縣等處蠻賊有功，三年升本衛所試百戶。

一輩潘受，已載前黃。

二輩潘忠，已載前黃。

三輩潘起，已載前黃。

四輩潘發，舊選簿查有：弘治六年九月，潘發，唐縣人，系成都左護衛後所功升試百戶潘起嫡長男。伊父遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

五輩潘祿，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，潘祿，乳名得祿，年九歲，唐縣人，系成都左護衛後所故百戶潘發庶長孫。伊曾祖起原補總旗，成化元年征剿戎縣蠻賊有功三年升試百戶，二十三年遇例實授。故。祖發革襲試百戶，弘治十八年又遇例實授。所據戎縣等處功查無擒斬，並遇例職級俱例應減革，本舍照例革與署試百戶事食總旗名糧，優給至嘉靖二十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二(三)十二年六月，潘祿，年十八歲，唐縣人，系成都左護衛後所故實授百戶潘發庶長孫，優給已革署試百戶事食總旗名糧，今出幼襲職。

六輩潘承業，萬曆二十四年八月，大選過承業，年三十六歲，系成都左護衛後所故署試百戶事總旗潘祿嫡長男，比中三等。

七輩潘魁，萬曆三十四年正月，潘魁，年三十四歲，系成都左護衛後所故署試百戶事總旗潘承業嫡長男，比中三等。

### 中前所

### 馬喬·正千戶

外黃查有：馬弘，忻州人，洪武十五年舉充錦衣衛力士，選充小旗，升充總旗，十八年調成都中護衛，二十六年除本衛中所世襲百戶。馬興繫馬弘嫡長男，父故，興於宣德三年襲百戶，六年因減革本護衛調成都左護衛，宣德九年松潘擒賊有功升副千戶。馬炳繫馬舅親弟，兄年老，炳於正德八年替成都左護衛中前所正千戶。

一輩馬弘，舊選簿查有：洪武二十六年二月，馬弘，系成都中護衛總旗，欽除本衛中所世襲百戶。

二輩馬興，舊選簿查有：宣德三年七月，馬興，系成都中護衛中所故世襲百戶馬弘嫡長男。

副千戶功次：已載前黃。

正千戶功次：已載三輩選條。

三輩馬瑄，舊選簿查有：正統八年十月，馬瑄，系成都左護衛中前所陣亡副千戶馬興嫡長男，襲升正千戶。

四輩馬昂，舊選簿查有：成化四年五月，馬昂，忻州人，系成都左護衛中前所正千戶馬瑄嫡長男，欽與世襲。

五輩馬舅，舊選簿查有：弘治二年十二月，馬舅，忻州人，系成都左護衛中前所世襲正千戶馬昂庶長兄，待嫡弟有男，還與職事。

六輩馬炳，舊選簿查有：正德八年八月，馬炳，忻州人，系成都左護衛中前所老疾正千戶馬冕親弟。

七輩馬喬，舊選簿查有：嘉靖二十一年四月，馬喬，忻州人，系成都左護衛中前所故正千戶馬炳嫡長男，仍襲原職。

八輩馬冠，萬曆元年十月，馬冠，年三十九歲，忻州人，系成都左護衛中前所故正千戶馬喬嫡長男。

九輩馬仁，萬曆十年四月，馬仁，年二十歲，忻州人，系成都左護衛中前所故正千戶馬冠嫡長男，比中三等。

十輩馬倫，萬曆十七年四月，馬倫，年二十六歲，忻州人，系成都左護衛中前所故絕正千戶馬仁親弟，比中三等。

十一輩馬羲祥，崇禎五年六月，大選過成都左護衛中前所正千戶一員馬羲祥，年十八歲，系老正千戶馬倫嫡長孫，比中三等。

### 郭世亨·副千戶

選底查有：萬曆八年四月，郭永忠，當塗縣人，系成都左護衛右所患疾副千戶郭承嫡長男。

萬曆三十八年六月，大選過成都左護衛右所副千戶一員郭世亨，年二十一歲，系故副千戶郭永忠嫡長男，比中三等。

### 年遠事故中前所正千戶一員·金鎔

洪武二十六年十一月，金緯，系成都右衛後所世襲副千戶金旺嫡長男。父爲老疾告替，父子俱至御前，欽依“他從軍年深，替了，升他男做世襲正千戶，成都左衛中所管事”。

洪武二十八年三月，金緯，系成都左衛中所世襲正千戶，調成都左護衛中前所。永樂十五年正月，金忠，系成都左護衛中前所老疾世襲正千戶金緯親男。

洪熙元年七月，金鎔，系成都左護衛中前所故世襲正千戶金忠親弟。

### 秦璋·副千戶（缺）

一輩秦整，缺。

二輩秦鬱，舊選簿查有：永樂六年二月，秦鬱，系儀衛司殘疾流官儀衛正秦整嫡長男，欽準改替成都中護衛右所副千戶。

三輩秦昭，舊選簿查有：正統六年十二月，秦昭，系成都左護衛故世襲衛鎮撫秦鬱嫡長男。

四輩秦珍，舊選簿查有：正統十二年九月，秦珍，系成都左護衛世襲衛鎮撫秦昭嫡長男。

五輩秦勳，舊選簿查有：天順八年八月，秦勳，年十五歲，河內縣人，系成都左護衛殘疾世襲衛鎮撫秦珍嫡長男。父原系衛鎮撫，本人先因年幼，已與優給，後奏改本衛中前所副千戶，仍前優給，今出幼，該襲副千戶。

六輩秦鸞，舊選簿查有：成化二十年十二月，秦鸞，年十五歲，河內縣人，系成都左護衛中前所故世襲副千戶秦勳嫡長男。

七輩秦鵬，舊選簿查有：弘治六年九月，秦鵬，河內縣人，系成都左護衛中前所故世襲副千戶秦鸞親弟。

八輩秦璋，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，秦璋，年三十二歲，河內縣人，系成都左護衛中前所老疾副千戶秦鵬男。

九輩秦孝，萬曆十一年四月，秦孝，年三十二歲，河內縣人，系成都左護衛中前所故副千戶秦璋親侄，比中三等。

十輩秦國祥，萬曆四十六年八月，大選過成都左護衛中前所副千戶一員秦國祥，年十九歲，系老副千戶秦孝嫡長男，比中三等。

十一輩秦國瑞，崇禎十年六月，大選過成都左護衛中前所副千戶一員秦國瑞，年二十六歲，系故副千戶秦國祥親弟，比中三等。

### 郭詔·副千戶（缺）

一輩郭旺，缺。

二輩郭翥，舊選簿查有：洪武二十六年十二月，郭翥，系成都右護衛右所流官百戶郭旺嫡長男。父爲老疾告替，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩郭忠，舊選簿查有：永樂三年十二月，郭忠，系成都右護衛右所故世襲百戶郭翥嫡長男。

四輩郭通，舊選簿查有：正統四年三月，郭通，年十七歲，系成都左護衛中前所故世襲百戶郭忠嫡長男。

副千戶功次：候查。

五輩郭明，缺。

六輩郭晟，舊選簿查有：成化十九年九月，郭晟，六合縣人，系成都左護衛中前所世襲副千戶郭通親侄。伊伯老疾，堂弟郭明襲職，病故，本人襲職，待伯有男還與職事。

七輩郭詔，舊選簿查有：嘉靖四年六月，郭詔，年十五歲，六合縣人，系成都左護衛中前所年老世襲副千戶郭晟嫡長男。

八輩郭光裕，隆慶六年七月，郭光裕，年二十一歲，六合縣人，系成都左護衛中前所故副千戶郭詔庶長男。

九輩郭泰，萬曆三十七年四月，大選過成都左護衛中前所副千戶一員郭泰，年三十二歲，系故副千戶郭光裕嫡長男，比中三等。

十輩郭芳興，崇禎十一年三月內題，襲過成都左護衛中前所副千戶一員郭芳興，年十九歲，系故副千戶郭泰嫡長男。

### 王承宗·副千戶

外黃查有：王堂，年五十六歲，系四川成都左護衛中前所副千戶，原籍山東青州府益都縣人。一世祖王麟，洪武十三年選充力士，當年選充小旗，十四年雲南等處殺賊獲功，十七年升成都中護衛中所總旗，二十五年建昌等處有功，二十六年升本衛前所世襲百戶，永樂元年保升本衛右所副千戶，宣德二年故。二世祖王清系嫡長男，未襲。故。高祖王洪系麟嫡長孫，三年七月襲，調成都左護衛中前所，正統元年故。曾伯祖王椅系嫡長男，優給，十年十一月襲，景泰四年故絕。曾祖王祐系親弟，五年四月襲，成化元年徵進戎縣等處獲功升正千戶，疾。祖王節系嫡長男，本，年十一月替，正德五年故。父王允中系嫡長男，六年六月襲，嘉靖七年故。堂系嫡長男，本，年十二月查革保升一級，照例與做成都左護衛中前所副千戶。

一輩王麟，舊選簿查有：洪武二十六年二月，王麟，系成都中護衛總旗，欽除本衛前所世襲百戶。

二輩王洪，舊選簿查有：宣德三年七月，王洪，系成都中護衛右所故副千戶王麟嫡長孫，欽與世襲。

三輩王椅，舊選簿查有：正統十一年九月，王椅，系成都左護衛中前所故世襲副千戶王洪嫡長男。

四輩王祐，舊選簿查有：景泰五年四月，王祐，益都縣人，系成都左護衛中前所故世襲副千戶王椅親弟。

五輩王節，舊選簿查有：成化二十一年十一月，王節，益都縣人，系成都左護衛中前所正千戶王祐嫡長男，欽與世襲。

六輩王允中，舊選簿查有：正德六年六月，王允中，益都縣人，系成都左護衛中前所故世襲正千戶王節嫡長男。

七輩王堂，舊選簿查有：嘉靖七年十二月，王堂，年二十八歲，益都縣人，系成都左護衛中前所故世襲正千戶王允中嫡長男。伊七世祖麟原系百戶，蜀府保升副千戶，高祖洪、曾祖祐沿襲，功升前職，祖、父二輩沿襲。所據保升一級例應減革，本人合照例革襲副千戶。

八輩王承宗，舊選簿查有：嘉靖四十三年十二月，王承宗，年二十歲，益都縣人，系成都左護衛中前所年老副千戶王堂庶長男。

九輩王應魁，萬曆二十七年十二月，王應魁，年二十歲，益都縣人，系成都左護衛中前所故副千戶王承宗嫡次男，比中三等。

### 蔡文軾·副千戶

外黃查有：蔡勝，年五十三歲，鈞州人。祖蔡潤，洪武十三年充力士，當年送錦衣衛選充小旗，十四年調羽林右衛，節次徵進雲南有功升總旗，二十六年升四川成都左護衛中所百戶，永樂六年安南失陷。伯蔡從善襲職，故，無嗣。父蔡從政系親弟，襲職，徵進松潘等處當先殺賊有功升副千戶。故。綸系嫡長男，天順元年襲本衛所副千戶，弘治元年與世襲。

一輩蔡潤，已載前黃。

二輩蔡從善，已載前黃。

三輩蔡從政，舊選簿查有：宣德四年十一月，蔡從政，系成都左護衛中所故世襲百戶蔡從善親弟。

四輩蔡綸，舊選簿查有：天順元年十二月，蔡綸，鈞州人，系成都左護衛中前所故副千戶蔡從政嫡長男，欽與世襲。

五輩蔡雄，舊選簿查有：成化二十一年九月，蔡雄，鈞州人，系成都左護衛中前所世襲副千戶蔡綸嫡長男。

六輩蔡鯤，舊選簿查有：正德十一年八月，蔡鯤，鈞州人，系成都左護衛中前所世襲副千戶蔡雄嫡次男。

七輩蔡文軾，舊選簿查有：嘉靖二十七年二月，蔡文軾，鈞州人，系成都左護衛中前所殘疾副千戶蔡鯤嫡長男。

八輩蔡奎，萬曆十二年十二月，蔡奎，年二十一歲，鈞州人，系成都左護衛中前所年老副千戶蔡文軾庶長男，比中三等。

九輩蔡鴻勳，天啓六年十二月，大選過成都左護衛中前所副千戶一員蔡鴻勳，年三十二歲，系老副千戶蔡奎嫡長男，比中三等。

### 陳魁·副千戶

外黃查有：陳韶美，舊名潮富，巴縣人，洪武四年歸附，充小旗，撥成都後衛，十九年升總旗，二十三年除成都中護衛中所世襲百戶，二十八年更名陳韶美。陳阜系陳韶美嫡長孫，祖故，父陳智永樂十三年襲本衛所百戶，宣德三年故，皋於四年襲成都中護衛中所世襲百戶。

一輩陳韶美，已載前黃。

二輩陳智，舊選簿查有：永樂十二年十二月，陳智，系成都中護衛中所故百戶陳韶美庶長男。

三輩陳皋，舊選簿查有：宣德四年九月，陳皋，年十五歲，系成都中護衛中所故百戶陳智嫡長男，欽與世襲。

欽升簿查有：天順八年，貴州東苗殺賊獲功例升一級，成都左護衛實授百戶升副千戶九員內一員陳皋。

四輩陳紀，舊選簿查有：成化十三年十月，陳紀，巴縣人，系成都左護衛中前所副千戶陳阜嫡次男，欽與世襲。

五輩陳鏞，舊選簿查有：弘治十六年九月，陳鏞，巴縣人，系成都左護衛中前所世襲副千戶陳紀庶長男。

六輩陳魁，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，陳魁，年二十一歲，巴縣人，系成都左護衛中前所老疾副千戶陳鏞庶次男，仍替原職。

七輩陳添祿，隆慶五年二月，陳添祿，巴縣人，系成都左護衛中前所故副千戶陳魁嫡長男。

八輩陳忠，天啓六年十二月，大選過成都左護衛中前所副千戶一員陳忠，年二十二歲，系故副千戶陳添祿親侄，比中三等。

### 熊鎮·副千戶

零選簿查有：熊應周，萬曆七年二月，熊應周，公安縣人，系成都左護衛前所老副千戶熊威嫡長男。

熊鎮，萬曆三十七年八月，大選過成都左護衛前所副千戶一員熊鎮，年二十歲，系故副千戶熊應周嫡長男，比中三等。

### 木承勳·所鎮撫

外黃查有：木承勳，年三十二歲，系四川成都左護衛中前所所鎮撫，原籍陝西河州人。一世祖木從政，舊名蔡罕，洪武三年歸附，授武靖衛左所管軍所鎮撫，二十七年調成都左護衛中所，疾。二世祖木尚榮，三十四年十二月替，三十五年取勘年深升除本衛左所流官副千戶。故。高祖木常清系嫡長男，洪熙元年七月襲原衛中前所世襲鎮撫。故。曾祖木大旺系嫡長男，正統四年四月襲。故。祖木端系嫡長男，成化十二年八月襲，疾。伯父木廷輔系嫡長男，弘治五年八月襲，老疾，無嗣。承勳系親侄，嘉靖二十三年二月替成都左護衛中[前]所世襲所鎮撫。

一輩木從政，已載前黃。

二輩木向榮，已載前黃。

三輩木常青，舊選簿查有：洪熙元年七月，木常青，系成都左護衛左所流官副千戶木向榮嫡長男。父原系中前所世襲所鎮撫，革除年間升除前職，病故，本人該襲原職所鎮撫，仍回中前所管事。

四輩木大旺，舊選簿查有：正統四年四月，木大旺，系成都左護衛中前所故世襲所鎮撫木常青嫡長男。

五輩木端，舊選簿查有：成化十二年八月，木端，年十六歲，河州人，系成都左護衛中前所故世襲所鎮撫木大旺嫡長男。

六輩木廷輔，舊選簿查有：弘治十年八月，木廷輔，年十五歲，河州人，系成都左護衛中前所患風疾世襲所鎮撫木端嫡長男，優給出幼襲職。

七輩木承勳，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，木承勳，河州人，系成都左護衛中前所老疾所鎮撫木廷輔親侄。

八輩木逢春，萬曆十五年四月，木逢春，年二十六歲，河州人，系成都左護衛中前所故所鎮撫木承勳嫡次男。伊父原襲祖職所鎮撫，萬曆十二年故，應該伊兄木遇春承襲，未襲，故絕，本舍合照舊與襲祖職所鎮撫，比中二等。

九輩木希聖，萬曆三十五年六月，大選過成都左護衛中前所所鎮撫一員木希聖，年二十九歲，河州人，系故所鎮撫木逢春嫡長男，比中三等。

### 趙璧·署試百戶事總旗

內黃查有：趙琳，臨潼縣人。高祖趙什一，洪武十八年垛充秦州右衛小旗，二十三年升總旗，三十年陣亡。曾祖趙讓補，並，宣德六年調成都左護衛後所，正統七年殘疾。祖趙真代役，並，天順八年遇例納米冠帶，成化三年徵進都掌苗賊有功四年升實授百戶，七年調中前所，十七年老疾。琳系嫡長孫，本年革替本衛所試百戶。趙鏞系趙琳嫡長男，替試百戶。

一輩趙什一，已載前黃。

二輩趙讓，已載前黃。

三輩趙真，欽升簿查有：成化四年克平都掌蠻賊，成都左護衛冠帶總旗升實授百戶二員內一員趙拾壹。

四輩趙琳，舊選簿查有：成化十七年九月，趙琳，臨潼縣人，系成都左護衛中前所百戶趙真嫡長孫。祖原系總旗，納米冠帶，山都掌有功該升試百戶，冒升前職，本人照例革替試百戶。

五輩趙鏞，舊選簿查有：正德十五年二月，趙鏞，臨潼縣人，系成都左護衛中前所老疾試百戶趙琳嫡長男。伊父革替試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩趙雲漢，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，趙雲漢，臨潼縣人，系成都左護衛中前所老疾試百戶趙鏞嫡長男。

七輩趙璧，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，趙璧，年二十八歲，臨潼縣人，系成都左護衛中前所年老實授百戶趙雲漢嫡男。查趙真以總旗都掌功越升實授百戶，琳、鏞已革試百戶，伊父又遇例實授。所據都掌功無擒斬，並遇例俱應減革，本舍照例革替署試百戶事總旗。

### 年遠事故中前所副千戶一員·賈英

洪武二十七年二月，成都左衛中所世襲所鎮撫賈保。

洪武二十八年三月，賈保，系成都左衛中所世襲所鎮撫，調成都左護衛中前所。宣德三年七月，賈英，系成都左護衛中前所世襲副千戶賈保庶長男。

### 又一員·杜暹

洪武二十五年三月，杜徵，舊名伍拾，系成都左衛中所陣亡世襲百戶杜純嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

洪武二十八年二月，杜徵，系成都左衛中所世襲百戶，調成都左護衛中前所。

宣德四年十一月，杜暹，系成都左護衛中前所故副千戶杜徵嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·吳靖

洪武二十八年三月，吳憲，系成都左衛後所世襲副千戶，調成都左護衛中前所。

永樂十五年正月，吳靖，系成都左護衛中前所老疾流官正千戶吳憲親男，替授伊父原職副千戶。

### 周武·實授百戶

外黃查有：周禮，郫縣人。祖周偉，洪武十七年選充小旗，二十三年並充實授小旗，二十六年功升總旗，三十五年調成都護衛中所，老。父周敬代，並，仍充總旗，天順元年遇例納米冠帶，成化元年征剿綿漢擒斬賊級升實授百戶，調本衛中前所，三年徵戎縣都掌斬獲賊級三年升副千戶。故。禮系嫡長男，十七年照例革襲實授百戶，弘治元年與世襲。

一輩周偉，已載前黃。

二輩周敬，已載前黃。

三輩周禮，舊選簿查有：成化十七年九月，周禮，郫縣人，系成都左護衛中前所故副千戶周敬嫡長男。父原系總旗，納粟冠帶，漢川有功該升試百戶，冒升百戶，

山都掌有功升前職，本人照例革襲百戶。

四輩周相，舊選簿查有：弘治十七年十一月，周相，郫縣人，系成都左護衛中前所世襲百戶周禮嫡長孫。

五輩周武，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，周武，郫縣人，系成都左護衛中前所老疾實授百戶周相庶長男。本人比試不中，與支半俸，候及二年起送再比。

六輩周建邦，隆慶五年四月，周建邦，郫縣人，系成都左護衛中前所故實授百戶周武嫡長男。

### 張恩·世襲百戶

外黃查有：張許，乾[州]醴泉縣人。曾祖張幹,洪武十八年編充總旗，調成都右護衛，二十年功升百戶，永樂三年調成都左護衛鎮撫。故。祖張愷襲，調成都右護衛後所，宣德二年調成都左護衛中前所。故。父張準襲職，年老。許系庶長男，成化十四年替職。張表系張許嫡長男。

一輩張幹,已載前黃。

二輩張愷，已載前黃。

三輩張準，舊選簿查有：正統四年四月，張準，年十七歲，系成都左護衛中前所故世襲百戶張愷嫡次男。

四輩張許，舊選簿查有：成化十四年九月，張許，醴泉縣人，系成都左護衛中前所世襲百戶張準庶長男。

五輩張表，舊選簿查有：正德十一年十月，張表，醴泉縣人，系成都左護衛中前所世襲百戶張許嫡長男。

六輩張恩，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，張表，年五十二歲，醴泉縣人，系成都左護衛中前所患疾百戶。有嫡長男張恩，年二十二歲，告替。

七輩張踏，隆慶五年四月，張璐，醴泉縣人，系成都左護衛中前所年老世襲百戶張恩嫡長男。

### 康健·實授百戶

外黃查有：康健，年三十四歲，系四川成都左護衛中前所實授百戶，原籍汝寧府上蔡縣人。始始祖康成，丙午年(1366年)徵巫子門，策應鎮江，追趕賊寇海船，取蘇州，吳元年(1367年)除天津衛百戶，調龍驤衛，洪武三年授世襲，四年故。始祖康太系嫡長男，十年襲除神策衛，十一年調留守左衛，二十年除成都左衛前所，二十七年調成都左護衛中前所，二十八年故。高祖康寧系嫡長男，優給，永樂十一年二月襲，老疾。曾伯祖康吉系嫡長男，正統十二年九月比，替，故絕。祖康淳系親侄，成化十二年十二月比，襲。故。伯祖康琮系嫡長男，弘治十二年六月比，襲，故絕。父康琪系親弟，正德九年十二月比，襲。故。健系嫡長男，嘉靖三十年八月襲成都左護衛中前所實授百戶。

一輩康成，已載前黃。

二輩康泰，已載前黃。

三輩康寧，已載前黃。

四輩康吉，舊選簿查有：正統十二年九月，康吉，系成都左護衛中前所世襲百戶康寧嫡長男。

五輩康淳，舊選簿查有：成化十二年十二月，康淳，上蔡縣人，系成都左護衛中前所故世襲百戶康吉親侄。

六輩康琮，舊選簿查有：弘治十二年六月，康琮，上蔡縣人，系成都左護衛中前所故世襲百戶康淳嫡長男。

七輩康琪，舊選簿查有：正德九年十二月，康琪，上蔡縣人，系成都左護衛中前所故百戶康琮親弟。

八輩康健，舊選簿查有：嘉靖三十年八月，康健，上蔡縣人，系成都左護衛中前所故實授百戶康琪嫡長男。

### 劉大爵·實授百戶（缺）

一輩劉友成，缺。

二輩劉順，缺。

三輩劉琮，舊選簿查有：景泰四年十月，劉琮，寧陽縣人，系成都左護衛中前所百戶劉順戶名劉友成嫡長男，欽與世襲。

四輩劉綬，舊選簿查有：成化十二年四月，劉綬，寧陽縣人，系成都左護衛中前所故正千戶劉琮嫡長男，今革襲百戶於本衛所。

五輩劉組，舊選簿查有：弘治十二年六月，劉組，寧陽縣人，系成都左護衛中前所故世襲百戶劉綬親弟。

六輩劉森，舊選簿查有：正德十年四月，劉森，年十五歲，寧陽縣人，系成都左護衛中前所故世襲百戶劉組庶長男，優給出幼襲職。

七輩劉大爵，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，劉大爵，年二十三歲，寧陽縣人，系成都左護衛中前所故實授百戶劉森嫡長男。

八輩劉勳，萬曆二十八年十二月，劉勳，年二十八歲，系成都左護衛中前所故實授百戶劉大爵嫡長男，比中三等。

九輩劉文魁，崇禎六年十月，大選過成都左護衛中前所實授百戶一員劉文魁，年十八歲，系故實授百戶劉勳嫡長男，比中三等。

### 孟曙·世襲百戶（缺）

一輩孟忠，缺。

二輩孟莊，缺。

三輩孟禮，舊選簿查有：永樂十五年正月，孟禮，系成都右護衛中所老疾世襲所鎮撫孟莊親男。

四輩孟儉，舊選簿查有：洪熙元年七月，孟儉，系成都右護衛中所故世襲所鎮撫孟禮嫡長男。

五輩孟興，舊選簿查有：正統十四年二月，孟興，年十五歲，系成都左護衛中前所故世襲百戶孟儉嫡長男。

六輩孟蹚，舊選簿查有：弘治八年十一月，孟瞠，年十六歲，涇陽縣人，系成都左護衛中前所世襲百戶孟興庶長男。

七輩孟曙，舊選簿查有：嘉靖三十年二月，孟曙，涇陽縣人，系成都左護衛中前所故世襲百戶孟堂嫡長男。

八輩孟學孔，萬曆十三年八月，孟學孔，年三十歲，涇陽縣人，系成都左護衛中前所故實授百戶孟曙堂侄。查伊高祖孟儉以所鎮撫宣德六年調實授百戶，系越升，今本舍應照例革襲祖職所鎮撫，比中三等。

崇禎十四年九月內題，襲過成都左護衛中前所所鎮撫一員孟養太，年二十歲，涇陽縣人。察伊始祖孟忠系五路赤軍，洪武八年集充秦州右衛總旗，九年調成都右衛總旗，二十三年追捕達軍陣亡。二輩孟鬥鬥系男，補役，洪武二十五年併槍充總旗，徵進建昌鹽井等處有功回衛，洪武二十六年欽升本衛中前所世襲所鎮撫，更名孟莊，老。三輩孟禮系男，替。故。四輩孟儉系孟(男),優，襲所鎮撫，宣德八年調左護衛中前所世襲實授百戶。故。五輩孟興系男，優，襲前職，老。六輩孟堂系男，襲前職。故。七輩孟曙系男，襲前職，故絕。八輩孟學孔系堂侄。察伊高祖孟儉以所鎮撫越升實授百戶，今應革襲所鎮撫。今本舍系孟學孔親侄，業經蜀王察明奏保本舍襲職前來，察對黃、選相同，合將孟養太準襲所鎮撫等因，本部尚書陳等具題，奉旨“是，欽此”。

### 朱軒·世襲百戶（缺）

一輩朱成，缺。

二輩朱忠，舊選簿查有：宣德三年七月，朱忠，系成都右護衛右所百戶朱成嫡長男，欽與世襲。

三輩朱璽，舊選簿查有：正統四年三月，朱璽，年十八歲，系成都左護衛中前所故世襲百戶朱忠嫡長男。

四輩朱鏞，舊選簿查有：成化十一年二月，朱鏞，夏津縣人，系成都左護衛中前所老疾世襲百戶朱璽嫡長男。

五輩朱沂，舊選簿查有：正德十年四月，朱沂，夏津縣人，系成都左護衛中前所老疾世襲百戶朱鏞嫡長男。

六輩朱軒，舊選簿查有：嘉靖十年十月，朱軒，年十六歲，夏津縣人，系成都左

護衛中前所故百戶朱沂庶長男。

七輩朱續，萬曆十三年六月，朱續，年三十六歲，夏津縣人，系成都左護衛中前所故實授百戶朱軒堂侄，比中三等。

八輩朱友祿，萬曆三十七年八月，大選過成都左護衛中前所實授百戶一員朱友祿，年二十七歲，系故實授百戶朱續嫡長男，比中三等。

### 李元勳·世襲百戶（缺）

一輩李默，缺。

二輩李敬，舊選簿查有：永樂元年，李敬，系成都右護衛右所老疾世襲百戶李默親男。

三輩李銘，舊選簿查有：宣德四年，李銘，年十五歲，系成都右護衛右千戶所故世襲百戶李敬嫡長男。

四輩李光輔，舊選簿查有：成化十三年八月，李光輔，年十五歲，涇陽縣人，系成都左護衛中前所世襲百戶李銘庶長男。

五輩李珍，舊選簿查有：正德十一年八月，李珍，涇陽縣人，系成都左護衛中前所故世襲百戶李光輔嫡長男。

六輩李元勳，舊選簿查有：嘉靖二十七年十二月，李元勳，年二十四歲，涇陽縣人，系成都左護衛中前所老疾世襲百戶李珍嫡長男。

七輩李鬱，萬曆十三年六月，李鬱，年二十二歲，涇陽縣人，系成都左護衛中前所故世襲百戶李元勳嫡次男，比中三等。

八輩李貴，萬曆二十三年六月，李貴，年三十九歲，系成都左護衛[中]前所故世襲百戶李鬱堂兄，比中三等。

九輩李有芳，天啓二年二月，單本選過成都左護衛中前所實授百戶一員李有芳，年二十一歲，系故實授百戶李貴嫡長男，比中三等。

### 趙啓·實授百戶（缺）

一輩趙時榮，舊選簿查有：洪武十八年補成都左護衛總旗，洪武二十一年十二月剿補達軍，欽與世襲所鎮撫。

二輩趙斌，舊選簿查有：宣德六年二月，趙斌，系成都左護衛左所所鎮撫趙時榮嫡長男。

三輩趙瑄，舊選簿查有：正統七年十月，趙瑄，系成都左護衛左所所鎮撫趙斌嫡長男。

四輩趙冕，舊選簿查有：景泰五年四月，趙冕，系成都左護衛左所所鎮撫趙瑄嫡長男。①

①此簿三輩趙瑄、四輩趙冕選條所載趙斌、趙瑄、趙冕三人的承襲關係，除襲替時間上的細部差別外，餘皆與《明檔》本冊第224頁“又一員·趙冕”簿相同。

五輩趙嵩，舊選簿查有：成化八年四月，趙嵩，系成都左護衛左所所鎮撫趙冕嫡長男。

六輩趙遂，舊選簿查有：弘治二年十月，趙遂，年十五歲，渭南縣人，系成都左護衛左所所鎮撫趙嵩親弟。伊兄存日成化八年徵松潘粟渴寨斬賊首一顆，攻黑虎寨斬賊首二顆，成化九年攻白馬山寨斬賊首一顆，衝入思答誤等寨斬賊首二顆，未升病故。本人年幼，照例與實授百戶優給，續以前功改升副千戶優給，今出幼，照例革襲實授百戶。

七輩趙啓，舊選簿查有：嘉靖十六年，趙啓，年三十一歲，渭南縣人，系成都左護衛左所老疾實授百戶趙遂庶長男。

八輩趙原渭，隆慶四年六月，趙原渭，渭南縣人，系成都左護衛左所年老實授百戶趙啓嫡侄。伊伯祖趙嵩以所鎮撫獲功歷升實授百戶，沿襲至啓故絕，原渭系嵩侄孫承襲，系犯堂人數，例應減革，本舍合革替冠帶總旗。②

②此趙啓簿所載承襲次第，其大略又載《明檔》本冊第236頁“趙孔章·所鎮撫”簿。

### 年遠事故中前所世襲百戶一員·鄭雄

洪武二十八年三月，鄭興，系成都左衛前所世襲百戶，調成都左護衛中前所。

洪武三十一年八月，鄭端，系成都左護衛中前所世襲百戶鄭興嫡長男。

洪熙元年七月，鄭鑑，系成都左護衛中前所故世襲百戶鄭端嫡長男。

成化二年六月，鄭雄，年五歲，滑縣人，系成都左護衛中前所故世襲百戶鄭籃嫡長孫。先因未生，祖病故，伯鄭璧、父鄭奎俱患疾，不堪承襲，親叔鄭昱襲職，伯病故，無兒男，父續生本人，告取職事，欽與全俸優給，至成化十一年終住支，伊叔革閒。

### 又一員·魏凱

景泰三年十二月，成都護衛總旗升試百戶魏成。

成化三年十二月，魏域，鳳陽縣人，系成都左護衛中前所百戶魏成嫡次男，欽與世襲。

弘治十三年十二月，魏凱，年九歲，鳳陽縣人，系成都左護衛中前所世襲百戶魏域嫡次男。先因伊父老疾，已與兄魏啓優給，故，本人告轉優給，至弘治十八年終住支。

### 又一員·李能

洪武二十五年三月，李興壽，系雅州千戶所總旗，欽除成都左衛中所世襲百戶。

洪武二十六年四月，李能，系成都左衛中所陣亡世襲百戶李興壽嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

洪武二十八年三月，李能，系成都左衛中所世襲百戶，調成都左護衛中前所。

### 又一員·王海

洪武二十八年三月，王中立，舊名狗兒，系成都左衛右所世襲百戶，調成都左護衛中前所。

永樂十五年正月，王海，系成都左護衛中前所老疾世襲百戶王中立親男。

### 李方培·試百戶（缺）

一輩李谷用，缺。

二輩李剛，缺。

三輩李琮，缺。

四輩李宣，舊選簿查有：弘治三年八月，李宣，定遠縣人，系成都左護衛中所百戶李琮嫡長男。伊父原系總旗，功升試百戶，成化二十三年遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩李福，舊選簿查有：正德十二年八月，李福，定遠縣人，系成都左護衛中前所故百戶李宣嫡長男。父系試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

六輩李方培，舊選簿查有：嘉靖三十七年四月，李方培，定遠縣人，系成都左護衛中前所年老實授百戶李福庶長男，革遇例與替試百戶。

七輩李美，萬曆二十八年八月分，大選過成都左護衛中前所試百戶一員李美，年三十一歲。伊父李方培原襲試百戶，遇例加納衛鎮撫，今老。所據伊父納級虛銜，例不準替，本舍合照例與替試百戶，比中二等。

八輩李同松，萬曆三十九年四月，大選過成都左護衛中前所試百戶一員李同松，年二十歲，定遠縣人，系故試百戶李美嫡長男。所據伊父納級虛銜，例不準襲，本舍合照例與襲試百戶，比中三等。

### 徐相·試百戶（缺）

一輩徐興，缺。

二輩徐諒，已載四輩堂稿。

三輩徐瀚，已載四輩堂稿。

四輩徐位，堂稿查有：徐位，南和縣人，系成都左護衛中所老疾百戶徐瀚庶長男。伊祖徐諒原系總旗，納米升所鎮撫，老疾。父徐瀚替職，獲功升百戶，今老疾。本人系庶長男，替職，合無準令徐位替伊父百戶職事，月支米一石，仍於原役總旗上加升一級支試百戶俸，於本衛所差操，不許管事管軍。候事故之日照例革去納米升所鎮撫，不許再襲，止於原役總旗上加功升一級，與做試百戶等因，題奉聖旨“是，欽此”。

五輩徐恩，舊選簿查有：正德十六年十二月，徐恩，年十五歲，南和縣人，系成都左護衛中前所故百戶徐位庶長男。伊曾祖徐諒以總旗納米升所鎮撫，祖瀚替，功升百戶，父襲前職。本人已照例革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

六輩徐相，舊選簿查有：嘉靖四十二年四月，徐相，南和縣人，系成都左護衛中前所故試百戶徐恩嫡長男。

七輩徐亨，萬曆二十三年十二月，徐亨，年二十歲，南和縣人，系成都左護衛中前所故試百戶徐相嫡長孫，比中三等。

### 楊自喬·試百戶

內黃查有：楊輝，孝感縣人。曾祖楊貴，洪武四年歸附，選充小旗，十九年升總旗，二十七年調成都左護衛前所。故。祖楊斌，戶名不動補役，併充總旗，殘疾。

父楊清代役，奉蜀王令旨免併充總旗，殘疾。輝仍頂戶名不動代役，奉蜀王令旨免並仍充總旗，調徵貴州東苗水車壩寨，永樂三年正月攻幹藏等寨，二月攻擺榜等寨，三月攻經擺等寨，四月攻太平代寨，五月攻大蒙等寨，節次斬首三顆，七年欽升成都左護衛前所試百戶。

一輩楊貴，已載前黃。

二輩楊斌，已載前黃。

三輩楊清，已載前黃。

四輩楊輝，已載前黃。

五輩楊延齡，缺。

六輩楊自喬，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，楊自喬，年七歲，孝感縣人，系成都左護衛中所老疾百戶楊延齡庶長孫。伊祖原襲試百戶，弘治五年遇例實授。所據遇例職級例應減革，本人照例革與試百戶俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十三年八月，楊自喬，年十五歲，孝感縣人，系成都左護衛中前所故實授百戶楊延齡庶長孫，優給已革試百戶，今出幼襲職。

七輩楊達，萬曆七年十月，楊達，年二十二歲，孝感縣人，系成都左護衛中前所故實授百戶楊自喬嫡長男。革遇例實授一級，與襲試百戶，比中二等。

八輩楊朝宗，天啓四年十月，單本選過成都左護衛中前所試百戶一員楊朝宗，年二十六歲，系故試百戶楊達堂侄，比中三等。

### 成都左護衛孫子光（試百戶）

一輩孫質，缺。

二輩孫勝，缺。

三輩孫剛，舊選簿查有：天順七年，貴州東苗地方殺賊獲功例升一級。成都左護衛實授總旗升試百戶，九員內一員孫質。

四輩孫相，舊選簿查有：弘治三年八月，孫相，榮昌縣人，系成都左護衛中前所百戶孫剛嫡長孫。伊祖原系功升試百戶，天順八年，遇例實授，今年老，本人照例革替試百戶。

五輩孫寅，舊選簿查有：嘉靖四年八月，孫寅，榮昌縣人，系成都左護衛中前所故百戶孫相庶長男，伊父革替試百戶，又遇例實授，本人照例革襲試百戶。

六輩孫子光，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，孫子光，榮昌縣人，系成都左護衛中前所試百戶，孫寅嫡長男。

七輩孫謹文，萬曆四年十二月，孫謹文，年三十二歲，榮昌縣人，系成都左護衛中前所，患疾試百戶孫子光嫡長男。

八輩孫承芳，萬曆二十六年四月，孫承芳，年二十九歲，榮昌縣人，系成都左護衛中前所故試百戶，孫謹文嫡長男，比中三等。

九輩孫鈦，萬曆四十三年四月大選過成都左護衛中前所試百戶一員。孫鈦，年十七歲，系故試百戶孫承芳嫡長男，比中三等。

### 孫子光·試百戶（缺）

一輩孫質，缺。

二輩孫勝，缺。

三輩孫剛，欽升簿查有：天順七年，貴州東苗地方殺賊獲功例升一級，成都左護衛實授總旗升試百戶九員內一員孫質。

四輩孫相，舊選簿查有：弘治三年八月，孫相，榮昌縣人，系成都左護衛中前所百戶孫剛嫡長孫。伊祖原系功升試百戶，天順八年遇例實授，今年老，本人照例革替試百戶。

五輩孫寅，舊選簿查有：嘉靖四年八月，孫寅，榮昌縣人，系成都左護衛中前所故百戶孫相庶長男。伊父革替試百戶，又遇例實授，本人照例革襲試百戶。

六輩孫子光，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，孫子光，榮昌縣人，系成都左護衛中前所試百戶孫寅嫡長男。

七輩孫謹文，萬曆四年十二月，孫謹文，年三十二歲，榮昌縣人，系成都左護衛中前所患疾試百戶孫子光嫡長男。

八輩孫承芳，萬曆二十六年四月，孫承芳，年二十九歲，榮昌縣人，系成都左護衛中前所故試百戶孫謹文嫡長男，比中三等。

九輩孫鈦，萬曆四十三年四月，大選過成都左護衛中前所試百戶一員孫鈦，年十七歲，系故試百戶孫承芳嫡長男，比中三等。

### 範恩·試百戶（缺）

一輩範宏，已載五輩選條。

二輩範楷，舊選簿查有：天順二年十月，範楷，華容縣人，系成都左護衛中前所故副千戶範宏嫡長男，欽與世襲。

三輩範雄，舊選簿查有：成化十九年九月，範雄，華容縣人，系成都左護衛中前所副千戶範楷嫡長男。祖範宏原系功升試百戶，香爐山有功升署副千戶，遇例實授，病故。父襲職，今老疾，本人照例革替署副千戶事試百戶。

四輩範英，舊選簿查有：弘治十年十月，範英，年十五歲，華容縣人，系成都左護衛中前所署副千戶事範雄庶弟。祖範宏原系前職，天順元年遇例實授。故。父範楷襲職，老疾。兄革替前職。故。本人已照例與副千戶俸優給，今出幼，仍襲實授副千戶。

五輩範恩，舊選簿查有：嘉靖二十二年十月，範恩，華容縣人，系成都左護衛中前所老疾副千戶範英嫡長男。伊曾祖宏以小旗正統七年麓川二次頭功升試百戶，景泰三年香爐山功升署副千戶，遇例實授，祖楷、伯雄、父英沿襲。所據香爐山功無擒斬，遇例職級不由軍功，俱應減革，本人照例革替試百戶。比試不中，與支半俸，候及二年起送再比。

### 許楫·試百戶

外黃查有：許祐，長州(洲)縣人。始祖許正三，吳元年(1367年)從軍，充袁州衛中所小旗，洪武三年升本衛前所總旗，五年陣亡。高祖許榮補，十三年調成都護衛，十五年改左護衛中所，永樂十一年老。曾祖許諒代，宣德二年調本衛中前所，景泰元年遇例納米授本衛所試百戶，天順六年老。祖許琳替，八年遇例實授。故。父許清患疾，祐系嫡長孫，弘治二年襲本衛所試百戶，七年比中。

一輩許正三，已載前黃。

二輩許榮，已載前黃。

三輩許諒，已載前黃。

四輩許琳，已載前黃。

五輩許祐，已載前黃。

六輩許世昌，舊選簿查有：嘉靖十四年六月，許世昌，年三十歲，長洲縣人，系成都左護衛中前所老疾百戶許祐嫡長男。伊高祖諒以總旗景泰元年納升試百戶，曾祖琳遇例實授，祖清未襲，父革襲試百戶，功升前職。所據納升職級已足三輩，例無承襲，本人照例於總旗上加軍功一級，與替試百戶。

七輩許楫，舊選簿查有：隆慶三年四月，許楫，年三十一歲，常熟縣人，系成都左護衛中前所故試百戶許世昌嫡長男。

八輩許繼宗，萬曆十五年十二月，許繼宗，年二十九歲，常熟縣人，系成都左護衛中前所故試百戶許楫嫡長男，比中三等。

### 年遠事故中前所試百戶一員·潘賢

成化三年五月，成都左護衛實授總旗升試百戶潘添祐。

成化十八年十二月，潘賢，年十六歲，臨湘縣人，系成都左護衛中前所故試百戶潘茂戶名潘添祐嫡長男。先因年幼，已與實授百戶俸優給，今出幼，照例革襲試百戶。

### 年遠事故中前所所鎮撫一員·高鵬

景泰二年八月，成都左護衛小旗升所鎮撫高廷曙，戶名高旻。

天順七年三月，高鵬，系成都左護衛中前所所鎮撫高廷曙嫡長男。父原系小旗，納米升前職，病故，本人襲職，照例月支俸一石。

### 又一員·李旻

洪武二十六年二月，李恪，系成都右護衛總旗，欽除本衛中所世襲所鎮撫。

永樂十三年十一月，李禎，系成都右護衛中所老疾世襲所鎮撫李恪嫡長男。

宣德六年十月，李旻，系成都右護衛中所故世襲所鎮撫李禎嫡長男，近該蜀王奏保存留成都左護衛中前所。①

①此“又一員·李旻”所載李恪、李禎、李旻三輩承襲次第，又見《明檔》本冊第320—321頁“李嵩·所鎮撫”選簿貼黃。

### 年遠事故蜀府儀衛司儀衛正一員·劉

宣德三年六月，劉，年十五歲，系蜀府儀衛司故流官儀衛正劉敬嫡次男，有兄劉琬殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職，與世襲，待兄有男還與職事。

### 又一員·雷昇

洪武三十一年閏五月，雷昇，原任成都右護衛前所流官百戶，改除世襲典仗。

永樂十年七月，雷昇，系儀衛司典仗，升成都右護衛流官衛鎮撫。

永樂十三年九月，雷昇，原系成都右護衛衛鎮撫，永樂十五年正月十五日欽升正千戶，當，年十一月十四日欽準改任蜀府儀衛司儀衛正，具奏授流官附選。

### 又一員·谷震

成化十六年五月，谷震，年八歲，行唐縣人，系蜀府儀衛司故儀衛正谷瑛嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十二年終住支。

### 顧紹源·儀衛副

外黃查有：顧敏，山陽縣人。有父顧子義，洪武九年選充總旗，二十二年欽除成都中護衛左所世襲百戶，二十三年徵散毛等洞，三十年老疾。敏系嫡長男，三十四年替世襲百戶。

一輩顧子義，已載前黃。

二輩顧敏，舊選簿查有：洪武三十三年正月，顧敏，系成都中護衛左所世襲百戶顧子義嫡長男。

永樂十年七月，顧敏，系成都中護衛左所百戶，升本所流官副千戶。

三輩顧思祖，舊選簿查有：正統四年四月，顧思祖，系蜀府儀衛司故儀衛副顧敏嫡長男，欽與世襲。

四輩顧璽，舊選簿查有：景泰二年五月，顧璽，系蜀府儀衛司故世襲儀衛副顧思祖嫡長男。

五輩顧慮，舊選簿查有：弘治十三年八月，顧慮，年十五歲，山陽縣人，系蜀府儀衛司故世襲儀衛副顧璽庶長孫，優給出幼襲職。

六輩顧紹源，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，顧紹源，年二十九歲，山陽縣人，系蜀府儀衛司故署儀衛正顧慮親侄。伊伯父慮原襲祖職儀衛副，以保升署儀衛正。所據保升職級不由軍功，例無承襲，本舍照例革襲祖職儀衛副。

七輩顧紹淑，萬曆十三年六月，顧紹淑，年四十歲，山陽縣人，系蜀府儀衛司年老儀衛副顧紹源親弟。伊兄原襲祖職儀衛副，今年老，無子，本舍合照例借替祖職儀衛副，待後伊兄顧紹源生有兒男，退還職事，比中一等第三十二名。

八輩顧運，萬曆三十六年十二月，大選過蜀府儀衛司儀衛副一員顧運，年三十五歲，系老疾儀衛副顧紹淑親侄，比中二等。

九輩顧銃,天啓三年四月，大選過蜀府儀衛司儀衛副優給舍人一名顧築，年三歲，系故儀衛副顧紹淑曾孫，照例與全俸優給，至天啓十四年終住支。

### 梁應宣·儀衛副

內黃查有：梁瑜，富平縣人。曾祖梁重寧，洪武十八年垛充秦州右衛前所小旗，十九年調成都右護衛左所，二十六年功升總旗。祖梁善並補，宣德六年改成都左護衛左所，老。父樑棟寬戶名不動並補，成化九年徵茂州三姐等寨斬首三顆有功，十二年升試百戶，十六年徵巴豬等寨斬首三顆有功，十七年徵松茂烈柯等寨斬首三顆有功，十九年以烈柯等寨功升實授百戶，二十年以征剿巴豬等寨功升副千戶，二十一年改注蜀府儀衛司儀衛副，弘治元年升署儀衛正，二年改祖名梁重寧，改的名樑棟寬，老。瑜系庶長男，替儀衛副。梁瑾系梁瑜親弟，兄疾，無兒男，本人替，待兄有男退還職事。

一輩梁重寧，已載前黃。

二輩梁善，已載前黃。

三輩樑棟寬，已載前黃。

四輩梁瑜，已載前黃。

五輩梁瑾，已載前黃。

六輩梁應蛟，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，梁應蛟，年二十九歲，富平縣人，系蜀府儀衛司儀衛副，今患疾在司，梁瑾庶長男，

七輩梁應宣，缺。

八輩梁鹿齡，萬曆二年十二月，梁鹿齡，年二十二歲，富平縣人，系蜀府儀衛司患疾儀衛副梁應宣嫡長男。

九輩梁燦鬥，崇禎十三年二月內題，襲過蜀府儀衛司典仗一員梁燦鬥，年二十六歲，系故典仗梁宗韶嫡長孫。本部尚書陳具題，奉聖旨“是”。

### 朱璧·儀衛副

外黃查有：朱衣，年二十七歲，系四川儀衛司儀衛副，原籍直隸滁州全椒縣人。一世祖朱暹，甲午年(1354年)從軍，甲辰年(1364年)功升總旗，洪武元年收捕蘭秀二山海寇回還，二年升充百戶，開設濠梁前衛，改鳳陽左衛，調鷹揚衛左所，二十一年哈喇哈地面功升成都中護衛左所世襲副千戶，二十二年調本衛前所，二十九年故。二世祖朱蔽系庶長男，三十一年八月襲，比，疾。始祖朱祐系嫡長男，宣德六年八月替，比，存留成都左護衛後所，疾。高祖朱璣系嫡長男，正統十二年九月襲，比，天順六年故。曾祖朱明系嫡長男，七年六月襲，比，弘治六年選調蜀府儀衛副，正德元年保升署儀衛正，疾。祖朱誥系嫡長男，五年十月替，疾。伯朱葵系嫡長男，嘉靖三年九月替，比。故。堂弟朱亨系庶長男，三十七年八月優給，故絕。衣系親侄，三十八年四月比，襲四川儀衛司儀衛副。

一輩朱暹，已載前黃。

二輩朱胾，舊選簿查有：洪武三十一年八月，朱蔽，系成都中護衛前所故世襲副千戶朱暹庶長男。

三輩朱祐，舊選簿查有：宣德六年，朱祐，系已革成都中護衛前所殘疾世襲副千戶朱蔽嫡長男，蜀王保奏，欽準存留成都左護衛。

四輩朱璣，舊選簿查有：正統十二年九月，朱璣，年十六歲，系成都左護衛後所世襲副千戶朱祐嫡長男。

五輩朱明，舊選簿查有：天順七年六月，朱明，年十六歲，全椒縣人，系成都左護衛後所故世襲副千戶朱璣嫡長男。

六輩朱誥，舊選簿查有：正德五年十月，朱誥，全椒縣人，系蜀府儀衛司署儀衛正朱明嫡長男。伊父原系成都左護衛後所副千戶，該蜀王奏改儀衛副，又保升前職，今老疾，本人照例革替儀衛副。

七輩朱葵，舊選簿查有：嘉靖三年九月，朱葵，全椒縣人，系蜀府儀衛司儀衛副朱誥嫡長男。

八輩朱亨，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，朱亨，年六歲，全椒縣人，系蜀府儀衛司故儀衛副朱葵庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

九輩朱衣，舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，朱衣，全椒縣人，系蜀府儀衛司故儀衛副朱葵親侄。

十輩朱璧，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，朱璧，年八歲，全椒縣人，系蜀府儀衛司故儀衛副朱衣庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖五十一年終住支。

萬曆元年十二月，朱璧，年十五歲，全椒縣人，系蜀府儀衛司故儀衛副朱衣庶長男，優給出幼襲職。

十一輩朱大相，天啓七年四月，大選過蜀府儀衛司儀衛副一員朱大相，年十六歲，系故儀衛副朱璧嫡長孫，比中三等。

### 費點·儀衛副（缺）

一輩費醜兒，已載三輩誥命。

二輩費敏，已載三輩誥命。

三輩費通，誥命查有：費通。祖費醜兒，甲辰年(1364年)歸附，洪武元年升小旗，二十五年升總旗，老。父費敏代役，疾。通代役，成化元年追剿逆賊趙鐸斬獲首級四顆、生擒賊三名，本年攻剿戎縣蠻賊斬首四顆，二年以趙鐸功升試百戶，三年以戎縣功升實授百戶，本年山都掌等處擒斬賊級五名顆升副千戶，弘治十年奏改儀衛副。

四輩費昌，缺。

五輩費仁，舊選簿查有：嘉靖十年四月，費仁，上元縣人，系蜀府儀衛司儀衛副費昌庶長男。

六輩費志，舊選簿查有：嘉靖四十三年八月，費點，年二十三歲，上元縣人，系蜀府儀衛司故司儀衛副費仁嫡長男。

七輩費之美，萬曆九年十二月，費之美，年二十歲，上元縣人，系蜀府儀衛司故儀衛副費點嫡長男，比中一等。

八輩費天錫，天啓元年九月補八月大選，過蜀[府]儀衛副一員費天錫，年二十歲，系老儀衛副費之美嫡長男，比中一等。

### 喬瑾·署儀衛副

外黃查有：喬瑾，年十六歲，系成都左護衛左所署儀衛副，原籍西安府三原縣人。始始祖喬貴，洪武十八年垛集充秦州右衛右所軍，十九年調成都左護衛左所，

二十五年老疾。始祖喬十五代役，永樂六年疾。高祖喬通代役，升充小旗，十四年擒拿谷府謀黨升本衛所鎮撫，宣德六年改本府儀衛司典仗，天順元年故。曾祖喬林系嫡長男，成化四年十月比，襲所鎮撫，十年疾。祖喬遷系嫡長男，本，年八月替，比，正德六年徵江津縣馬鞍山等處節次擒斬賊級三名顆，本年劍州馬耳山等處節斬耳記四付，八年以江津縣功升實授百戶，以馬耳山功升百戶，本年改正升衛鎮撫，嘉靖十一年保調蜀府儀衛司儀衛副，十八年老疾。父喬楠系庶長男，本，年六月比替，查革耳記小功，比替署儀衛副，三十一年故。瑾系嫡長男，三十二年四月準儀衛副優給，四十年四月襲本衛司署儀衛副。

一輩喬通，已載前黃。

二輩喬林，已載前黃。

三輩喬遷，舊選簿查有：弘治十年十月，喬遷，年二十五歲，三原縣人，系成都左護衛中所世襲所鎮撫喬林嫡長男。

抄謄功次簿查有：正德八年江津功次，四川都司一人自擒斬賊級三名顆，成都左護衛中所實授所鎮撫升實授百戶一員喬遷。

征剿藍鄢功級，一人斬割雙耳小功四付官三員，成都左護衛中所實授所鎮撫升實授百戶喬遷。

四輩喬楠，舊選簿查有：嘉靖十八年六月，喬楠，年二十一歲，三原縣人，系蜀府儀衛司老疾儀衛副喬遷庶長男。伊父遷以所鎮撫江津功升實授百戶，又藍鄢功重升實授百戶，改正升衛鎮撫，調儀衛副。所據藍鄢功系耳記，例應減革，本人革與署儀衛副。

五輩喬瑾，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，喬瑾，年七歲，三原縣人，系蜀府儀衛司故署儀衛副喬楠嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十九年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十一年四月，喬瑾，年十六歲，三原縣人，系蜀府儀衛司故署儀衛副喬楠嫡長男，優給出幼襲職。

六輩喬養廉，萬曆四十年十二月，大選過蜀府署儀衛副優給舍人喬養廉，年十二歲，系故署儀衛副喬瑾嫡長孫，照例與全俸優給，至四十二年終住支。

萬曆四十七年四月，大選過蜀府儀衛司署儀衛副一員喬養廉，年十九歲，出幼襲職。限外有無多支俸糧，彼中查扣，比中三等。

### 朱元吉（缺）

一輩朱福。

二輩朱儁。

三輩朱英。

四輩朱昇。

五輩朱愷。

六輩朱金。

七輩朱勳。

八輩朱喬。

九輩朱繼宗。

十輩朱元吉，萬曆十四年十二月，朱元吉，年十九歲，盱眙縣人，系蜀府儀衛司患疾儀衛副朱繼宗嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，萬曆十一年改補蜀府儀衛司儀衛副，今患疾。本舍合照舊與替儀衛副，比中二等。

十一輩朱震之，天啓三年二月，大選過蜀府儀衛司儀衛副一員朱震之，年二十九歲，系疾儀衛副朱元吉嫡長男，比中三等。

### 年遠事故儀衛副一員·蕭世勳

洪武二十七年十一月，蕭昌，舊名德，系蜀府儀衛司流官儀衛副。洪武二十六年爲系官下弟男除授，本部擬奏革閒，敬依差官具奏本人老誠勤謹，管事慣熟，本，年十月二十五日欽準復職，仍任流官儀衛副。

萬曆二十二年十二月，大選過成都左護衛中所副千戶一員蕭世勳，年二十七歲，系年老副千戶蕭禮嫡長男，比中二等。①

①此蕭世勳選條所載，又見《明檔》本冊第261頁“蕭鳴阜”選簿。

### 又一員·魏厚

成化十九年九月，魏厚，黃岡縣人，系蜀府儀衛司儀衛副魏延齡嫡長男，欽與世襲。②

②此簿所載與《明檔》本冊第240頁“魏輔·副千戶”選簿五輩魏厚選條几近相同。

### 劉昌祚·署正千戶事副千戶署儀衛正

萬曆四十一年四月，大選過蜀府儀衛司署正千戶事副千戶署儀衛正一員劉昌祚，年二十歲，封丘縣人。始祖劉翥，洪武十三年選充儀鸞司小旗，十四年徵雲南普定等處殺敗賊寇，十五年攻羅羅佛光等寨與賊對敵射傷，十七年調錦衣衛小旗，十八年升總旗，二十五年徵建昌有功，二十六年升儀司典仗，永樂六年升儀衛司世襲儀衛副。二輩劉英，翥嫡長男，宣德六年調成都左護衛中所副千戶，七年徵松潘等處生擒番人有功，攻仁昌、者多、且別、巴豬等寨節次殺獲首級三顆升正千戶。三輩劉衍，英嫡長男，景泰元年徵貴州豬狗場、香爐山等寨共斬首級二顆，獲頭功一十五次升指揮金事。四輩劉昱，衍嫡男，患疾未襲。五輩劉榮祖，昱男，優給，減襲正千戶。六輩劉添爵，榮祖嫡長男，襲。故。七輩劉相，添爵嫡長男，減襲署正千戶事副千戶。八輩劉廷璋，相嫡長男，替。故。九輩劉詔，廷璋嫡長男，襲，老。十輩劉蘇忠，詔嫡長男，萬曆二十五年四月襲授前職，至二十七年正月內蜀府具題，欽復改儀衛司署儀衛正事副千戶俸，今本舍勘系蘇忠嫡長孫，準襲署正千戶事副千戶署儀衛正，比中二等。

劉縝，崇禎十三年四月內題，襲過蜀府儀衛司署儀衛正副千戶一員劉縝，年十九歲，系故署儀衛正副千戶劉昌祚嫡次男，本部尚書陳具題，奉聖旨“是，欽此”。

### 周鳳岐·典仗

外黃查有：周鳳岐，年三十三歲，系四川成都左護衛蜀府儀衛司典仗，原籍直隸徐州蕭縣人。始始祖周貴系楊平章下頭目。始祖周世宏自行出首到官，洪武十八年升錦衣衛總旗，本年調成都護衛右所，二十二年徵進西番有功二十三年升百戶，二十六年授世襲，永樂三年升本衛流官鎮撫。故。高祖周鼎系庶長男，八年優給，十一年二月襲，比，十三年奏改世襲典仗，正統十二年風疾。曾祖周璠系嫡長男，

本，年九月替，比。故。祖周南系嫡長男，弘治四年八月襲，比，正德二年故。父周鵬系庶長男，三年二月比，襲，嘉靖十五年故。鳳岐系嫡長男，十八年八月襲蜀府儀衛司典仗。

一輩周貴，已載前黃。

二輩周世宏，已載前黃。

三輩周鼎，舊選簿查有：永樂十一年，周鼎，系衛鎮撫周世宏庶長男。父原繫世襲百戶，後保升前職，該襲原職世襲百戶。

永樂十三年，成都左右護衛百戶，永樂十五年改世襲典仗周鼎。

四輩周璠，舊選簿查有：正統十二年九月，周璠，系蜀府儀衛司典仗周鼎嫡長男。

五輩周南，舊選簿查有：弘治四年八月，周南，蕭縣人，系蜀府儀衛司世襲典仗周璠嫡長男。

六輩周鵬，舊選簿查有：正德三年二月，周鵬，蕭縣人，系蜀府儀衛司世襲典仗周南庶長男。

七輩周鳳岐，舊選簿查有：嘉靖十八年八月，周鳳岐，年十六歲，蕭縣人，系蜀府儀衛司故典仗周鵬嫡長男。

八輩周鳳岷，萬曆二十七年十二月，周鳳岷，年五十歲，蕭縣人，系蜀府儀衛司故典仗周鳳岐堂弟，比中三等。查伊堂兄一輩未比，照例罰俸三年。

十輩周忠，萬曆三十二年四月，周忠，年二十六歲，蕭縣人，系蜀府儀衛司故典仗周鳳岷嫡長男，比中三等。

十一輩周長發，崇禎十一年三月內題，襲過蜀府儀衛司典仗一員周長發，年十七歲，系故典仗周忠嫡長孫。

### 羅冠·典仗

外黃查有：羅冠，年五十六歲，系四川蜀府儀衛司典仗，原籍山西平陽府蒲州臨晉縣人。高祖羅澤，洪武元年歸附從軍，選充小旗，撥西安後衛，四年調成都左衛後所，二十七年調今衛中前所，並升總旗，永樂二年徵傷，殘疾。曾祖羅貴代，

並，正統四年老疾。祖羅志聰並，補，六年徵麓川思任發等巢寨殺獲頭功二次升實授百戶，景泰元年蜀王奏改儀衛司典仗，成化十九年故。父羅紋系庶次男，弘治七年四月比，襲，嘉靖四年老疾。冠系庶長男，五年四月比，替成都左護衛典仗。

一輩羅澤，已載前黃。

二輩羅貴，已載前黃。

三輩羅志聰，已載前黃。

四輩羅紋，已載前黃。

五輩羅冠，舊選簿查有：嘉靖五年四月，羅冠，臨晉縣人，系蜀府儀衛司老疾典仗羅紋庶長男。

六輩羅忠，萬曆四年六月，羅忠，年二十二歲，臨晉縣人，系蜀府儀衛司故署儀衛副羅冠堂侄孫。伊堂伯祖原替祖職成都左護衛典仗，嘉靖四十三年該蜀府乞恩保升署儀衛副，萬曆二年故絕。伊曾祖、祖、父俱未襲先故。所據伊堂伯祖乞恩升授職級例不準襲，本舍照例革襲祖職成都左護衛典仗。

七輩羅孝，萬曆十六年六月，羅孝，年二十五歲，臨晉縣人，系蜀府儀衛司故典仗羅忠親弟，比中三等。

八輩羅仲選，天啓元年正月補泰昌元年十二月大選，過蜀府儀衛司典仗一員羅仲選，年十九歲，系故典仗羅孝嫡次男，比中三等。

### 江全·典仗

外黃查有：江宇，年六十歲，系四川左護衛儀衛司典仗，原籍湖廣德安府孝感縣人。一世祖江原，甲辰年(1364年)歸附從軍，充小旗，洪武三年選充總旗，十一年調西安左護衛，十八年升太(秦)州右衛前所流官實授百戶，十九年調成都護衛前所，二十一年授世襲，二十六年老疾。始祖江勝系嫡長男，本，年十二月替，永樂五年故。高祖江清系嫡長男，六年二月襲，改蜀府儀衛司典仗，十八年故。曾祖江廣系嫡長男，優給，洪熙元年七月比襲，成化九年故。祖江統系嫡長男，本，年十二月襲比，十六年故。父江俸系嫡長男，十七年二月襲比，正德十六年老。宇系嫡長男，本，年八月比，替成都左護衛蜀府儀衛司典仗。

一輩江源，已載前黃。

二輩江勝，舊選簿查有：洪武二十六年十二月，江勝，系成都右護衛前所流官百戶江源嫡長男。父爲老疾告替，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩江清，舊選簿查有：永樂六年二月，江清，系成都右護衛前所故世襲百戶江勝嫡長男，今改襲蜀府典仗。

四輩江廣，舊選簿查有：洪熙元年七月，江廣，系故世襲典仗江清嫡長男。

五輩江統，舊選簿查有：成化九年十二月，江統，孝感縣人，系蜀府儀衛司故世襲典仗江廣嫡長男。

六輩江俸，舊選簿查有：成化十七年二月，江俸，孝感縣人，系蜀府儀衛司故世襲典仗江統嫡長男。

七輩江宇，舊選簿查有：正德十六年八月，江宇，孝感縣人，系蜀府儀衛司年老世襲典仗江俸嫡長男。

八輩江全，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，江全，年四十一歲，孝感縣人，系蜀府儀衛司年老典仗江宇嫡長男。

九輩江聞，萬曆九年十二月，江聞，年三十五歲，孝感縣人，系蜀府儀衛司故典仗江全嫡長男，比中一等。

十輩江有本，萬曆三十七年四月，大選過蜀府儀衛司典仗一員江有本，年三十八歲，系故典仗江聞嫡長男，比中二等。

十一輩江淵，天啓五年正月補四年十二月大選，過蜀府儀衛司典仗一員江淵，年二十歲，系故典仗江有本嫡侄，比中三等。

### 劉步武·典仗

外黃查有：劉剛，年六十三歲，系四川蜀府儀衛司典仗，原籍鳳陽府五河縣人。高祖劉惠，丁酉年(1357年)歸附從軍，洪武元年充興化衛小旗，調成都左衛，十九年調，二十三年徵白馬路等處，永樂六年老疾。曾祖劉廷玉代役，疾。祖劉鉞代役，成化五年納授冠帶，十年徵茂州淺溝等寨獲功一級，有“冠帶”字樣越升實授百戶，白馬路斬首二顆仍作冠帶總旗開報重升實授百戶，照例改升副千戶，弘治九年老。父劉全系嫡長男，本，年十二月替，查革納升並越升二級，與實授百戶，弘治十年保調今衛司典仗，嘉靖元年故。剛系嫡長男，本，年十二月比襲蜀府儀衛司典仗。

一輩劉惠，已載前黃。

二輩劉廷玉，已載前黃。

三輩劉鉞，舊選簿查有：成化十三年，白馬路等處功次，合無照例將斬首三顆官旗人等俱升一級，成都左護衛冠帶總旗升實授百戶劉鉞，戶名劉惠。

四輩劉全，舊選簿查有：弘治九年十二月，參照舍人①劉全。伊父劉鉞，戶名劉惠，原系成都左護衛中所總旗，遇例納米冠帶，徵進白馬路有功該升試百戶，因有納米冠帶越升實授百戶，後又獲功改升副千戶，今老疾。本人系嫡長男，保送替職，查審明白。所據冠帶總旗越升百戶一級應該減革，合無準令劉全依伊父原役總旗上加白馬路並淺溝寨功升二級，與做實授百戶，於原衛所支俸差操。

①此“參照舍人”或有誤。

五輩劉綱，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，劉綱，五河縣人，系蜀府儀衛司故典仗劉全嫡長男。

六輩劉步武，舊選簿查有：嘉靖四十年十二月，劉步武，年二十一歲，五河縣人，系蜀府儀衛司致仕典仗劉綱嫡長男。

七輩劉世能，萬曆三十二年二月，劉世能，年二十一歲，五河縣人，系蜀府儀衛司老典仗劉步武嫡長孫，比中三等。

### 程珩·典仗

外黃查有：程恕，歸德州人，洪武十三年充力士，選充小旗，十八年升總旗，二十六年升蜀府儀衛司世襲典仗。程轍系程恕庶長孫，祖爲老疾，父程昱永樂三年替職，正統二年故，轍於四年襲授本司世襲典仗。

一輩程恕，已載前黃。

二輩程昱，已載前黃。

三輩程轍，舊選簿查有：正統四年三月，程轍，年十九歲，系蜀府儀衛司故世襲典仗程昱庶長男。

四輩程轅，舊選簿查有：正統六年閏十一月，程轅，年十五歲，系蜀府儀衛司故世襲典仗程轍親弟。兄有嫡長男程永寧，年一歲，幼小，欽準本人借職，待長成還與職事。

五輩程永寧，舊選簿查有：景泰五年七月，程永寧，年十五歲，歸德州人，系蜀府儀衛司典仗程轍嫡長男。先因年幼，親叔程轅借職，患疾，已與本人優給，今出幼襲職。

六輩程永安，舊選簿查有：成化十九年九月，程永安，歸德州人，系蜀府儀衛司世襲典仗程轅嫡長男。

七輩程鵬，舊選簿查有：正德十二年十一月，程鵬，歸德州人，系蜀府儀衛司世襲典仗程永安庶長男。

八輩程珩，舊選簿查有：隆慶二年十二月，程珩，年二十六歲，歸德州人，系蜀府儀衛司故典仗程鵬嫡長男。

九輩程廷嵩，萬曆十九年六月，程廷嵩，年十九歲，系蜀府儀衛司故典仗程珩嫡長男，比中三等。

十輩程傑。

十一輩程聯芳，崇禎十三年二月內題，襲過蜀府儀衛司典仗一員程聯芳，年二十八歲，系故典仗程傑嫡長男。

### 蔣卿·典仗

內黃查有：蔣敬，海州人。有父蔣克忠，吳元年(1367年)充參隨，洪武九年選充銀牌先鋒，二十一年欽除駕前都先鋒，調錦衣衛，二十二年除成都左護衛世襲百戶，老疾。敬系嫡長男，仍授本衛所世襲百戶。

一輩蔣克忠，已載前黃。

二輩蔣敬，舊選簿查有：永樂十三年，成都左右護衛百戶，永樂十五年改世襲典仗蔣敬，俱繫世襲百戶改除。

三輩蔣綬，舊選簿查有：正統十二年九月，蔣敬，年六十七歲，系蜀府儀衛司典仗，老疾在司。有嫡長男蔣綬，年四十四歲，替職。

四輩蔣瑄，舊選簿查有：成化二年九月，蔣瑄，海州人，系蜀府儀衛司世襲典仗蔣綬嫡長男。

五輩蔣俸，舊選簿查有：成化十二年十二月，蔣俸，海州人，系蜀府儀衛司故世襲典仗蔣瑄嫡長男。

六輩蔣振宗，舊選簿查有：正德十一年二月，蔣振宗，海州人，系蜀府儀衛司年老世襲典仗蔣俸嫡長男。

七輩蔣卿，舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，蔣卿，海州人，系蜀府儀衛司老疾典仗蔣振宗嫡長男。

八輩蔣繼武，萬曆五年八月，蔣繼武，年三十六歲，海州人，系蜀府儀衛司年老典仗蔣卿嫡長男，比中二等。

九輩蔣察，萬曆二十五年四月，蔣察，年三十一歲，海州人，系蜀府儀衛司故典仗蔣繼武嫡長男，比中二等。

十輩蔣芝蔡，萬曆四十六年十二月，大選過蜀府儀衛司典仗一員蔣芝蔡，年二十九歲，系故典仗蔣察嫡長男，比中三等。

### 馬添恩·典仗（缺）

一輩馬山，缺。

二輩馬讓，缺。

三輩馬瑄，舊選簿查有：景泰六年六月，馬瑄，蒙城縣人，系蜀府儀衛司典仗馬讓嫡長男。

四輩馬志通，舊選簿查有：天順八年二月，馬志通，壽州人，系蜀府儀衛司故典仗馬瑄嫡長男，欽與世襲。

五輩馬勳，舊選簿查有：成化七年八月，馬勳，幼名馬恩童，年十五歲，蒙城縣人，系蜀府儀衛司故世襲典仗馬志通嫡長男，欽與世襲。

六輩馬俊，舊選簿查有：弘治九年九月，馬俊，年十五歲，蒙城縣人，系蜀府儀衛司故世襲典仗馬勳嫡長男。

七輩馬驥，舊選簿查有：嘉靖十四年十月，馬驥，年四十七歲，蒙城縣人，系蜀府儀衛司故絕典仗馬俊堂叔。

八輩馬添恩，舊選簿查有：嘉靖三十一年十二月，馬添恩，蒙城縣人，系蜀府儀衛司年老典仗馬驥嫡長男。

九輩馬伯，萬曆十四年十二月，馬伯，年二十七歲，蒙城縣人，系蜀府儀衛司年老典仗馬添恩嫡長男，比中三等。

十輩馬振宗，萬曆三十二年四月，馬振宗，系蜀府儀衛司疾典仗馬伯嫡長男，比中三等。

十一輩馬仁，萬曆三十六年十二月，大選過蜀府儀衛司典仗一員馬仁，年三十三歲，系故典仗馬振宗堂叔，比中二等。

十二輩馬中龍，崇禎十年六月，大選過蜀府儀衛司典仗一員馬中龍，年二十七歲，系老典仗馬仁嫡長男，比中三等。

### 王梅·典仗食試百戶俸

外黃查有：王梅，年三十歲，系四川成都左護衛典仗食試百戶俸，原籍直隸無錫縣人。一世祖王福，丁酉年(1357年)歸附充軍，洪武二十二年升小旗，永樂五年升總旗，

老。高祖王進代役，老。曾祖王鬱代役。故。祖王添泰補役，成化七年班班族寨等處共斬首三顆八年升成都左護衛中所試百戶，正德三年改補蜀府儀衛司典仗，老。父王璋系嫡長男，九年八月替，老。梅系嫡長男，嘉靖三十六年二月替儀衛司典仗職事，食試百戶俸。

一輩王福，已載前黃。

二輩王進，已載前黃。

三輩王鬱，已載前黃。

四輩王添泰，已載前黃。

五輩王璋，寶簿查有：正德九年八月，王璋，年二十歲，無錫縣人，系蜀府儀衛司典仗王添泰嫡長男。伊父原系試百戶，改授前職，今老疾，本人替授內江王府儀衛司典仗，管事，食試百戶俸。

六輩王梅，舊選簿查有：嘉靖三十六年二月，王梅，年三十歲，無錫縣人，系蜀府儀衛司年老典仗食試百戶俸王璋嫡長男。

七輩王承恩，萬曆十五年四月，王承恩，年二十八歲，無錫縣人，系蜀府儀衛司年老典仗食試百戶俸王梅親侄。伊伯原襲祖職典仗食試百戶俸，今年老，無子，應該伊父王柏承替，未替先故。本舍合照例借替祖職典仗食試百戶俸，待後伊伯王梅生有兒男，退還職事，比中三等。

八輩王佐，萬曆三十九年十二月，大選過蜀府儀衛司典仗食試百戶俸一員王佐，年二十六歲，系故典仗王承恩堂侄，比中三等。

九輩王澤久，崇禎十二年四月內題，襲過蜀府儀衛司世襲典仗加儀衛副服俸優給舍人一名王澤久，年十二歲，系老典仗王佐嫡長孫，照例與全俸優給，扣至十七年終住支。

### 年遠事故典仗一員·黃瑄

景泰四年八月，黃瑄，高陵縣人，系蜀府儀衛司典仗黃貴嫡長男。

### 革發舍人一名·張富元

萬曆三十七年二月，革發一名張富元年三十六歲，盱眙縣人，系成都左護衛右所故實[授]百戶張惠嫡長孫。查伊祖張惠隆慶六年病故，距本舍三十四年告襲時三十三年矣，例不準襲也，供稱有巡按駁查及本舍比試事，亦徒自苦耳，照例革發。

## 大渡河/威/疊溪/青川/保寧/雅州/廣安守禦所選簿[四川都司]

#### 原簿目錄

大渡河所指揮使一員

一號曹堂孟：始祖曹觀遠，代八，歙縣人。

副千戶一員

一號周樂：始祖周福，代七，澧州人。

指揮同知一員、指揮僉事一員

一號周因吾：始祖周得貴，代八，全椒縣人，

年遠事一員

王翰：昌黎縣人。

指同。

二號郝良臣：始祖郝雷，代六，灤州人①,指僉。

①“灤州人”應作“廣濟縣人”。

正千戶四員

一號沈厚：始祖沈勝，代九，嘉興縣人。

二號陳暉：始祖陳欽，代六，順義縣人。

三號李場：始祖李成，代八，合肥縣人。

四號王元勣：始祖王聚，代八，徐州人。②

②以下大渡河、威州、疊溪、灌縣、青川、保寧、雅州、廣安守禦所選簿皆據《中國明朝檔案總彙》第57冊整理，文中用阿拉伯數字標註原書頁碼，前後加“·”隔開，以方便本書使用者查閱《明檔》原文。

署副千戶一員、實授百戶四員

一號劉澤：始祖劉智，代十，江濱縣人，署副千。

二號潘文：始祖潘得，代八，蒲州人。

三號周勳：始祖周茂輕，代八，富順縣人。

四號馬舟：始祖馬威，代七，洛川縣人。

五號沙用：始祖沙順，代六，永加(嘉)縣人。

續入陳詔：天台人，無印記。

年遠事故二員李旭。

鄒頹：清江縣人。

試百戶五員

一號賀鳳：始祖賀三姐，代六，定遠縣人。

二號王印：始祖王謂，代七，績溪縣人。

三號張欽：始祖張代三，代七，巴縣人。

四號馬蕙良：始祖馬才輕，代七，鄖縣人。

五號葉茂林：始祖葉可來，代八，順天府人。

輩數不全一員

胡紹先：歙縣人。

威州所指揮事二員

一號魯緝：始祖魯實，代八，和州人。

二號魯繼周：始祖魯讓，代八，定遠縣人。

正千戶二員

一號彭恕：始祖彭興，代九，宿遷縣人。

二號宋希郊：始祖宋成，代九，壽州人。

副千戶三員

一號孟向寅：始祖孟良，代八，鳳陽縣人。

二號趙一葉:始祖趙興，代九，亳縣人。

三號張瑞：始祖張祖，代七，龍山縣人。

輩數不全一員

張瑾：宛平縣人。

署副千戶一員、實授百戶八員

一號唐寧：始祖唐朝用，代八，合肥縣人，署副千。

二號王冕：始祖王政，代四，武鄉縣人。

三號蕭翔：始祖蕭德，代八，宛平縣人。

四號陳紹勳：始祖陳花山，代八，合肥縣人。

五號範雲鳳：始祖範富，代七，興化縣人。

六號戴崇出：始祖戴成，代七，鄒縣人。

七號劉宗錡：始祖劉興，代七，襄陽縣人。

八號楊柴：始祖楊成，代六，應州人。

九號王印綬：始祖王成，代七，寧鄉縣人

試百戶一員、所鎮撫一員

一號吳治：始祖吳杜應，代七，歙縣人，試百。

二號餘承祿：始祖餘友，代九，武陵縣人，所撫。

年遠事故五員

黃元：莆田縣人。

智芳：大興縣人。

高武：寧海縣人。

金買兒。

金裕：合肥縣人。

輩數不全所鎮撫一員葉廷臣：仙遊縣人。

疊溪所指揮僉事一員

一號酆承：始祖酆得勝，代八，壽州人。

正千戶二員

一號許祿：始祖許真，代八，丹徒縣人。

二號劉瓊：始祖劉龍，代七，山陽縣人。

年遠事故二員

李鳳：盧龍縣人。

韋鎮：當塗縣人。

副千戶七員

一號官政：始祖官友先，代六，瀘州人。

二號鄭堯宗：始祖鄭祥，代八，昌平縣人。

三號梁湘：始祖梁義，代七，和州人。

四號鄧美：始祖鄧子其，代六，合肥縣人。

五號張啓：始祖張得山，代八，廬州府人。

六號黃璨：始祖黃勇，代五，江夏縣人。

七號陶雄：始祖陶源，代七，含山縣人。

年遠事故二員

曹勇：永興縣人。

羅震：合肥縣人。

年遠事故一員

吳鉞：滁州人。

實授百戶六員

一號王臣：始祖王文，代六，泰州人。

二號胡愷：始祖胡受，代九，益陽縣人。

三號施賦：始祖施稅，代八，宣城縣人。

四號王採：始祖王遠，代十，和州人。

五號劉恩：始祖劉順，代八，西平縣人。

六號範吉：始祖範得，代六，豐城縣人。

年遠事故一員蔣雄：宜興縣人。

試百戶四員、所鎮撫一員

一號史輝：始祖史文秀，代六，膚施縣人。

二號徐承爵：始祖徐興，代六，臨海縣人。

三號曹遵：始祖曹四，代九，諸暨縣人。

四號詹繼勳：始祖詹受三，代七，松滋縣人。

五號張文光：始祖張山，代七，虹縣人，所撫。

灌縣守禦所正千戶二員

一號陳力：始祖陳來興，代六，合肥縣人。

二號李棣：始祖李成，代八，沾化縣人。

副千戶三員

一號丘奕：始祖丘亮，代十，高郵州人。

二號趙中：始祖趙成，代八，臨淮縣人。

三號姚昌嗣：始祖姚真，代九，邳州人。

實授百戶九員

續入胡時憲：合肥人，有印記。

一號陳厚：始祖陳亨，代九，巢縣人。

二號李能守：始祖李讓，代六，定海縣人。

三號虞禎：始祖虞仕成，代八，合肥縣人。

四號孔大智：始祖孔來兒，代八，鳳陽縣人。

五號張添祿：始祖張成，代七，壽州人。

六號陳繼宗：始祖陳暹，代八，溧水縣人。

七號範功：始祖範谷保，代六，盱眙縣人。

八號何承祖：始祖何俊，代八，湘陰縣人。

九號戴弘仁：始祖戴秀，代八，長沙縣人。

年遠事故二員

方銓：合肥縣人。

汪傑:六安州人。

試百戶十一員、署試百戶一員

一號張愷：始祖張山，代五，灤城縣人。

二號王承宗：始祖王順，代六，邛縣人。

三號馮恩：始興(祖)湯來興，代九，和州人。

四號周銓：始祖周仲，代六，榮河縣人。

五號殷愷：始祖殷貴，代七，江陰縣人。

六號陶欽：始祖陶保，代五，合肥縣人。

七號胡大貴：始祖胡名四，代八，湘陰縣人。

八號姚承武：始祖姚敬，代八，瀘州人。

九號楊楚：始祖楊辛一，代五，臨湘縣人。

十號譚燕：始祖譚昇，代五，大寧縣人。

十一號陳希平：始祖陳旭，代五，廬陵縣人。

十二號居文：始祖居念，代九，廣濟縣人，署試百。

年遠事故一員

李金：公安縣人。

青川所指揮僉事一員

一號劉兆熊：始祖劉聚，代八，大興縣人。

正千戶二員

一號陶心：始祖陶圉，代七，山陽縣人。

二號倪允成：始祖倪興，代七，泰興縣人。

副千戶三員

一號張勳：始祖張玉，代四，陽信縣人。

二號王汝錫：始祖王良，代九，定遠縣人。

三號周禮：始祖周興，代七，江都縣人。

輩數不全一員

劉添裔：臨潼縣人。

餘貴：蘄州人。

年遠事故二員鄢讓。

莫瑛：山後人。

實授百戶二員

一號高恩：始祖高彭，代八，羅田縣人。

二號黨袞孢：始祖黨仲德，代八，華州人。

輩數不全一員

馮勳：淳化縣人。

年遠事故六員

吳漢：全椒縣人。

康壽：昌平縣人。

崔山：汾州人。

姚麟：全椒縣人。卜漢。

劉真。

試百戶七員、署試百戶一員

一號劉才：始祖劉廣，代三，富平縣人。

二號劉堂：始祖劉昇，代四，咸寧縣人。

三號茹天爵：始祖茹永中，代五，咸寧縣人。

四號張綱：始祖張位兒，代四，富平縣人。

五號李遵堯：始祖李子名，代六，咸寧縣人。

六號白銀：始祖白苔苔，代九，淳化縣人。

七號高鴻羽：始祖高五，代六。

八號關皋：始祖關仲威，代七，咸寧縣人，署試百。

年遠事故二員

李溥：大興縣人。

閆鎮：鄠縣人。

保寧所指揮同知一員

一號田世武：始祖田鼎帖，代九，宛平縣人。

署指揮僉事一員正千戶三員

一號蕭世茂：始祖蕭醜驢，代九，臨海縣人，署僉。

二號馬勳：始祖馬玉，代八，臨淮縣人。

三號徐大圖：始祖徐隆，代九，巢縣人。

四號吳令：始祖吳興，代五，滑縣人。

副千戶八員

一號史閣：始祖史傑,代七，儀真縣人。

二號徐斌：始祖徐海，代六，廣陽縣人。

三號俞允：始祖俞敏，代七，舒城縣人。

四號王澤：始祖王成，代七，金鄉縣人。

五號朱廷璧：始祖朱五，代五，定遠縣人。

六號周際：始祖周興，代八，沭陽縣人。

七號李冠：始祖李仁叔，代七，平江縣人。

八號沈維業：始祖沈均祥，代九，華亭縣人。

續入李正實：合肥人，無印有記。

年遠事故一員

孟友。

實授百戶三員

一號田烈：始祖田興，代九，高苑縣人。

二號湯一中：始祖湯成，代九，海寧縣人。

三號邢懋：始祖邢安，代七，無爲州人。

年遠事故二員

湯瑋：烏程縣人。

蔡真。

署實授百戶一員、試百戶十五員、署試百戶一員

一號彭城：始祖彭福，代八，臨湘縣人，署實百。

二號王來聘：始祖王亮，代九，長安縣人。

三號孫仁：始祖孫旺，代八，錢塘縣人。

四號蘇民望：始祖蘇祥，代八，湘陰縣人。

五號王(黃)茂：始祖黃榮，代十一，平江縣人。

六號劉文高：始祖劉景仁，代八，平江縣人。

七號陳功：始祖陳文英，代九，臨湘縣人。

八號潘寵：始祖潘名叔，代八，巴陵縣人。

九號楊鎮：始祖楊福，代九，高郵州人。

十號杜惟藩：始祖杜大，代七，巫山縣人。

十一號白汝珮：始祖白順，代八，歷城縣人。

十二號陶冶：始祖陶景，代七，金華縣人。

十三號吳從周：始祖吳福，代九，高郵州人。

十四號張仲本：始祖張銘，代三，洧川縣人。

十五號馬負圖：始祖馬信，代六，閬中縣人。

十六號伍策：始祖伍成，代九，湘陰縣人。

十七號沈國柱：始祖沈榮，代九，德清縣人，署試。

續入何續祖：西充人，無印有記。

雅州所指揮僉事一員

一號劉接：始祖劉銘，代六，澧陽縣人。

署指揮僉事二員

一號趙爵：始祖趙銘，代五，東安縣人。

二號田繼禮：始祖田義，代九，虹縣人。

正千戶六員

一號陳勳：始祖陳賢，代九，益都縣人。

二號廖道亨：始祖廖奇，代十，平江縣人。

三號劉衛：始祖劉清保，代七，寶慶府人。

四號胡珊：始祖胡得名，代七，山後人。

五號陸楠：始祖陸亢，代八，臨淮縣人。

陸號阮鳴：始祖阮者禿，代七，山後人。

副千戶三員

一號高楫：始祖高銘，代八，武清縣人。

二號姜麟：始祖姜保子，代七，天長縣人。

三號李秉元：始祖李來保，代六，定遠縣人。

年遠事故一員

夏杲：江都縣人。

實授百戶四員

一號周芳：始祖週二，代九，青陽縣人。

二號李馥：始祖李福，代八，江陵縣人。

三號盛爵：始盛茂，代八，泰州人。

四號馬龍：始祖馬勝，代十一，定遠縣人。

年遠事故二員

孫襲：平度州人。

錢忠。

署實授百戶一員、試百戶五員、所鎮撫一員

一號張文瓚：始祖張受，代七，公安縣人，署實百。

二號陳寵：始祖陳五，代五，舒城縣人。

三號朱壽：始祖朱福，代七，監利縣人。

四號王秉和：始祖王景，代七，上元縣人。

五號竹節：始祖竹八，代九，榮河縣人。

六號江鳳麒：始祖江長，代九，無爲州人。

七號曹鉞：始祖曹政，代六，定遠縣人，所撫。

年遠事故一員

馮潔：德化縣人。

廣安所指揮僉事一員、署指揮僉事一員、正千戶一員

一號李琮：始祖李呆兒，代六，灤州人。

二號張基：始祖張富，代八，黃岡縣人，署僉。三號雷祐：始祖雷奇興，代九，桂陽縣人，正千。

副千戶七員

一號潘恩：始祖潘銘，代七，瑞昌縣人。

二號楊堂：始祖楊興，代八，全椒縣人。

三號吳承蔭：始祖吳華，代八，和州人。

四號趙啓賢：始祖趙榮，代九，壽州人。

五號吳三策：始祖吳旺兒，代十一，高郵州人。

六號周世忠：始祖周通，代八，西安縣人。

七號方佑，始祖方佛，代八，西安縣人。

實授百戶三員

續入朱宗：無錫人，無印記。

一號張誥：始祖張信，代七，龍門縣人。

二號趙傅：始祖趙義，代八，安豐縣人。

三號楊椿：始祖楊酉，代八，六安州人。

試百戶二(四)員

一號何爵：始祖何隆，代八，新寧縣人。

二號張明甫：始祖張保保，代六，徐州人。

三號姚珂：始祖姚驢駒，代八，均州人。

四號於相：始祖姚驢駒，代八，均州人。

總旗六名

陳椿：黃岡縣人。

樊鑑：安定縣人。

張林：咸寧縣人。

朱模：無蜴縣人。

薛華：定遠縣人。

臧萬壽：滁州人。以下選簿遺失。

四川天全六番招討司年遠事故百夫長四員

王佑。

高愷。

高瓊。

楊世仁。

冕山橋副千戶一員童恩。

### 大渡河守禦所指揮使等

### 曹堂孟·指揮使

內黃查有：曹昱，歙縣人。曾祖曹觀遠，丁酉年(1357年)從軍，戊戌年(1358年)選充小旗，洪武十七年升總旗，年老。祖子隆代役。故。伯曹安補役，殘疾。父曹善替役，正統七年麓川一次頭功升實授百戶，景泰二年香爐山斬首三顆升署副千戶，五年草塘生擒斬首五名顆升實授，天順元年銅鼓五開斬級三顆升正千戶，七年東苗擒斬四名顆升指揮僉事，成化二年戎縣斬首三顆升指揮同知，年老。兄曹昂替職，陣亡，無嗣。

昱系庶弟，襲指揮同知。曹元系四川行都司都指揮僉事曹昱嫡長男。伊祖善以總旗麓川一次頭功越升實授百戶，歷功升指揮同知，年老。伯昂替，陣亡。父昱襲，弘治五年貴州斬首四顆升指揮使，正德二年推升署都指揮僉事，十二年徵僰蠻部下擒斬一百名顆以上升實授都指揮僉事，見今年老。所據麓川越升職級並都指揮系流

官，俱例應減革，本人照例將伊父僰蠻部下功一級，與做指揮使。

一輩曹觀遠，已載前黃。

二輩曹子隆，已載前黃。

三輩曹安，已載前黃。

四輩曹善，舊選簿查有：景泰三年十二月，大渡河守禦所百戶升署副千戶曹觀遠。

景泰五年七月，大渡河守禦所署副千戶升實授副千戶曹官遠。

正千戶功次：已載前黃。

舊選簿查有：天順七年十二月，大渡河守禦所正千戶升指揮僉事曹觀遠。

成化三年五月，大渡河守禦所指揮僉事升指揮同知曹官遠。

五輩曹昂，舊選簿查有：成化九年五月，曹昂，歙縣人，系大渡河守禦所指揮同知曹善戶名曹觀遠嫡長男，欽與世襲。①

六輩曹昱，舊選簿查有：成化二十年二月，曹昱，歙縣人，系大渡河守禦所陣亡世襲指揮同知曹昂庶弟。②

①《清溪縣誌》卷二《士女志·曹昂》:“曹昂，明本所指揮同知，曾祖光遠以材官戍大渡河，父善斬級積功至指揮同知，昂襲焉。成化十九年守禦相嶺，護糧運，番賊突出肆掠，昂直前搏之，與其弟旻死於陣。嘉靖二十五年，從孫思襲指揮同知，調徵石泉，至灌子堡，賊大抄略，思御之，殺賊多，援兵不至，賊抄出其後，死之。朝廷褒其忠，加一秩世襲。六十年內，兩世三人以死報國，世拜職世納忠矣。”

②《清溪縣誌》卷二《士女志·曹昱》:“曹昱，昂之弟，襲昂職，授本所掌印，尋充遊擊將軍，能於其職。正德中，因公被逮，以中秋上詩，事緩，復其官。子元，都指揮僉事，充遊擊將軍，克繼其勳。”

指揮使功次：已載前黃。①

七輩曹思，舊選簿查有：嘉靖十八年五月，曹思，年三十歲，歙縣人，系四川大渡河守禦所痼疾都指揮僉事曹元嫡長男。伊父原替指揮使，推升署都指揮僉事，充遊擊將軍，患疾。②所據伊祖僰蠻功升都指揮僉事垛升指揮使一級，並伊父署都指揮僉事充遊擊將軍，俱系流官，例無承替，本舍照例革替指揮同知。③

八輩曹堂孟，舊選簿查有：嘉靖二十六年八月，曹堂孟，年二十歲，歙縣人，系大渡河守禦所陣亡指揮同知曹思嫡長男。伊父原襲祖職指揮同知，白草地方陣亡，本舍於祖職指揮同知上加伊父陣亡一級，與做指揮使。

九輩曹銓，萬曆元年四月，曹銓，年二十一歲，歙縣人，系大渡河守禦千戶所患疾指揮使曹堂孟嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖四十五等年曆推湖廣參將，今患疾。所據推升流官例不準替，本舍照例與替祖職指揮使。

十輩曹學瑋，萬曆三十四年六月，大選過大渡河所指揮使一員曹學瑋，年二十七歲，系故指揮使曹銓嫡長男，比中二等。

十一輩曹勳，天啓四年十月，大選過大渡河所指揮使一員曹勳，年十八歲，系故指揮使曹學瑋嫡長男，比中三等。④

①弘治《徽州府志》卷九《武功·國昱》,“曹昱，歙人，父惟善任四川大渡河守禦千戶所指揮同知，昱襲職，以功升指揮使，守備黎、雅等處”。《明武宗實錄》卷188,正德十五年七月丁酉，“巡按四川御史黎龍奉旨勘處天全六番事……又謂松茂遊擊將軍曹昱纔可兼制六番，與建昌兵備俱宜並統，黎、雅巡守官宜歲歷雅州三月以爲常，土官皆宜令參謁以聽約束”。《明世宗實錄》卷8,正德十六年十一月乙丑，“於是，巡撫都御史馬昊、督指揮曹昱、張麟等討之，獲首功一千五百餘級，蠻遂請降，其後議爲之置吏增賦，蠻不安思變”;卷9,正德十六年十二月壬辰，“巡撫四川都御史胡世寧奏……其曰添兵將者，欲如舊制，於松潘、疊茂各設遊擊一員，除見任曹昱管轄松潘，另增一員專管疊茂……議上，從之”;卷60,嘉靖五年正月丁酉，“四川撫按官王等奏，寧番、越雋、冕山橋、鎮西等衛，地皆要害，宜專設守備都指揮一員以統攝之，因惟大渡河守禦所指揮使曹元可任，兵部覆請，從之”。

②嘉靖《四川總志》卷一《監守志·都指揮使司·都指揮》載：“曹元，歙縣人，嘉靖六年任。”

③《清溪縣誌》卷二《士女志·曹思》:“曹思，昱之孫，明嘉靖間襲本所指揮同知，事附見曹昂傳。”

④《清溪縣誌》卷二《士女志·曹勳》:“曹勳，明世襲本衛指揮，與邛州舉人劉道貞等破獻賊之將於小關山，繼隨範文光守雅州，黎、雅以南數年不罹兵害，國朝乾隆中從祀鄉賢。”

### 周因吾·指揮同知，缺。

一輩周得貴，缺。

二輩周鼎，舊選簿查有：洪武三十年八月，周鼎，系大[渡]河守禦所故世襲百戶周得貴親侄。

三輩周釗，已載四輩選條。

四輩周瑾，舊選簿查有：宣德五年十一月，周瑾，年十八歲，系大渡河守禦所故世襲百戶周鼎嫡長孫。先因年幼，周釗借職，今長成，退還職事，伊叔革閒。

副千戶功次：候查。

五輩周雄，舊選簿查有：天順八年三月，周雄，全椒縣人，系大渡河守禦所故副千戶周瑾嫡長男，欽與世襲。

正千戶功次：候查。

六輩周忠，舊選簿查有：弘治五年九月，周忠，全椒縣人，系大渡河守禦所功升正千戶周雄庶長男，欽與世襲。

指揮同知功次：候查。

指揮使功次：候查。

七輩周繼，舊選簿查有：嘉靖二年三月，周繼，全椒縣人，系大渡河守禦所故指揮使周忠庶長男。父原襲正千戶，納升指揮僉事，獲功二級升前職。內納升例不該襲，本人照例革襲指揮同知，與世襲。

八輩周因吾，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，周因吾，全椒縣人，系大渡河守禦所老疾署都指揮僉事周繼嫡長男。查得伊父原襲指揮同知，推升署都指揮僉事，

所據署都指揮僉事職級系流官，例不準襲，本舍照例革替指揮同知。

八輩周愷，隆慶六年四月，周愷，年二十一歲，全椒縣人，系大渡河守禦所故指揮同知周因吾嫡長男。

九輩周師旦，萬曆二十八年五月，單本選過大渡河守禦所指揮同知一員周師旦，年三十二歲，系疾指揮同知周愷嫡長男。查伊父有疾，合照與替指揮同知，比中三等。

十輩周天胤，天啓七年六月，大選過大渡河守禦所指揮同知一員周天胤，年三十歲，系老指揮同知周師旦親侄，比中二等。

### 郝良臣·指揮僉事（缺）

一輩郝雷，缺。

二輩郝真，缺。

三輩郝聰，舊選簿查有：功次查有，徵麓川大渡河守禦所總旗二次頭功奇功，先因攻寨退縮降充軍人，一次準復原役總旗，一次升試百戶，三員內一員郝雷。

景泰三年十二月，大渡河守禦所試百戶升署副千戶郝雷。

四輩郝琳，舊選簿查有：天順十年十二月，郝琳，廣濟縣人，系大渡河守禦所故副千戶郝聰戶名郝雷嫡長男。

五輩郝昱，舊選簿查有：成化九年四月，郝昱，年十五歲，廣濟縣人，系大渡河守禦所故世襲副千戶郝琳嫡長男。

六輩郝晟，舊選簿查有：成化十二年八月，郝晟，年十七歲，廣濟縣人，系大渡河守禦所故世襲副千戶郝昱親弟。

七輩郝賓，舊選簿查有：正德三年七月，郝賓，廣濟縣人，系大渡河守禦所世襲副千戶郝晟嫡長男。

正德九年，擒斬流賊藍鄢等，一人自擒斬從賊三顆，大渡河守禦所副千戶升正千戶一員郝賓。

舊選簿查有：正德十二年徵四川僰蠻，一人自擒斬賊級三名顆，大渡河守禦所正千戶升指揮僉事一員郝賓。

八輩郝良臣，舊選簿查有：嘉靖三十二年八月，郝良臣，廣濟縣人，系大渡河守禦所老疾指揮僉事郝賓庶長男。

九輩郝喬，萬曆二十一年二月，郝喬，系大渡河守禦所照例革替正千戶，年二十一歲，系老疾指揮僉事郝國臣嫡長男。查伊三世祖郝聰原役總旗，以麓川功升試百戶，又以貴州功越升署副千戶，至祖郝賓以東鄉功又越升正千戶，又獲功升指揮僉事，伊父沿襲。今查越升職級例應減革，今本舍合照例革替正千戶，比中二等。

十輩郝三畏，萬曆三十七年十二月，大選過大渡河守禦所正千戶一員郝三畏，年十七歲，廣濟縣人，系故正千戶郝喬嫡長男，比中三等。

十一輩郝三奇，萬曆四十七年五月，單本選過大渡河守禦所正千戶一員郝三奇，年十八歲，系故正千戶郝三畏親弟，比中三等。

### 大渡河守禦所正千戶等

### 沈厚·正千戶

外黃查有：沈忠，嘉興縣人，系沈勝嫡長男。有父丙申年(1356年)歸附，洪武四年充小旗，十年充總旗，十一年欽調黔江守禦所，二十三年欽除大渡河守禦[所]世襲百戶，二十七年老疾。忠三十四年替父職，授大渡河守禦所世襲百戶。沈倫系沈忠嫡次男，父故，兄沈傑永樂十九年襲職，故，無兒男，倫宣德八年欽準襲授本所百戶。沈寬系沈倫嫡長男，父正統三年調徵麓川，四年攻打刀招罕寨陣亡，寬年幼，五年欽升副千戶優給，今出幼，十一年欽準襲大渡河守禦所世襲副千戶。沈循系沈寬庶長男，父徵松潘等處殺賊陣亡，例升一級，本人先因年幼，照例已升與正千戶俸優給，今出幼，循成化七年欽準襲授大渡河守禦所流官正千戶。沈英系沈循嫡長男，父老疾，英正德八年欽準替授大渡河守禦所世襲正千戶。沈麟系大渡河守禦所故指揮僉事沈英庶長男，伊父原系正千戶，領軍自斬首級升前職，本人先因年幼，已與優給，今出幼，照例革領軍一級，與正千戶，嘉靖十二年欽準襲職。沈厚，年九歲，

系大渡河守禦所故正千戶沈麟嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十五年終住支。

一輩沈勝，已載前黃。①

①《清溪縣誌》卷二《名宦》:“沈勝，浙江人，明洪武間官千戶所，有善政，致仕後貧不能歸，因家於黎。”

二輩沈忠，舊選簿查有：洪武三十三年五月，沈忠，系大渡河守禦所世襲百戶沈勝嫡長男。

三輩沈傑,舊選簿查有：永樂十九年十月，沈傑,，年十八歲，系大渡河守禦所故世襲百戶沈忠嫡長男。

四輩沈倫，舊選簿查有：宣德八年四月，沈倫，系大渡河守禦所陣亡世襲百戶沈傑親弟。

副千戶功次：已載前黃。

五輩沈寬，舊選簿查有：正統十一年二月，沈寬，年十五歲，系大渡河守禦所世襲百戶沈倫嫡長男。父調徵麓川，與蠻賊對敵陣亡，欽準本人照例升一級升襲流官副千戶。

正千戶功次：已載前黃。

六輩沈循，舊選簿查有：成化七年七月，沈循，年十六歲，嘉興縣人，系大渡河守禦所副千戶沈寬庶長男。父徵進松潘等處殺賊陣亡例升一級，本人先因年幼，照例已升與正千戶俸優給，今出幼，該襲流官正千戶。

七輩沈英，舊選簿查有：正德八年四月，沈英，嘉興縣人，系大渡河守禦所老疾世襲正千戶沈循嫡長男。

八輩沈麟，舊選簿查有：嘉靖五年，沈麟，年八歲，嘉興縣人，系大渡河守禦所故指揮僉事沈英庶長男，欽與全俸優給，至嘉靖十二(一)年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十二年六月，沈麟，嘉興縣人，系大渡河守禦所故指揮僉事沈英庶長男。伊父原系正千戶，領軍自斬首級升前職，本人先年幼，已與優給，今出幼，照例革領軍一級與正千戶。

九輩沈厚，舊選簿查有：嘉靖二十年八月，沈厚，年九歲，嘉興縣人，系大渡河守禦所故正千戶沈麟嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，沈厚，年十六歲，嘉興縣人，系大渡河守禦所故正千戶沈麟嫡長男，優給出幼襲職。

十輩沈志，萬曆三十二年十月，大選過大渡河所正千戶一員沈志，年三十七歲，加(嘉)興縣人，系故正千戶沈厚堂侄。待兄疾痊退還，比中三等。

十一輩沈雲龍，崇禎十二年二月，單本選過大渡河所實授百戶一員沈雲龍，年四十歲，系老指揮僉事沈志族弟。查千戶二級、指揮一級俱系犯堂，例應減革，準減襲實授百戶，比中三等。

### 陳暉·正千戶

外黃查有：陳欽，順義縣人，洪武三十二年垛充義勇前衛前所小旗，三十三年升總旗，三十四年升試百戶，三十五年欽升武城前衛後所副千戶。陳斌系陳欽庶長男，父宣德六年調大渡河所。陳達系陳斌嫡長男，父徵進麓賊陣亡，達因年幼照例升一級，已與正千戶俸。陳鳳系陳達庶長孫。

一輩陳欽，已載前黃。

二輩陳斌，舊選簿查有：宣德十年四月，陳斌，系大渡河守禦所故世襲副千戶陳欽庶長男。

正千戶功次：已載前黃。

三輩陳達，舊選簿查有：景泰五年九月，陳達，順義縣人，系大渡河守禦所世襲副千戶陳斌嫡長男。父調徵麓賊陣亡例升一級，本人先因年幼已升與正千戶俸優給，今出幼，該襲流官正千戶。

四輩陳泰，舊選簿查有：成化十一年十一月，陳泰，順義縣人，系大渡河守禦所故正千戶陳達嫡長男。

五輩陳鳳，舊選簿查有：弘治十二年九月，陳鳳，順義縣人，系大渡河守禦所故世襲正千戶陳泰庶長男。

六輩陳暉，舊選簿查有：嘉靖十八年四月，陳鳳，順義縣人，系大渡河守禦所正千戶，患疾，有嫡長男陳暉告替。

七輩陳復陲，萬曆八年二月，陳復陲，三十七歲，順義縣人，系大渡河守禦所年老正千戶陳暉嫡長男，比中三等。

八輩陳錠,萬曆二十五年六月，陳蹤，年二十二歲，系大渡河守禦所故正千戶陳復陛嫡長男，比中二等。

萬曆四十六年十二月初十日，該本部題覆四川撫按題參，大渡河所正千戶陳蹤主雕假印，投匿名文書，擬絞，革襲等因，奉聖旨“是，欽此”。

### 李場·正千戶

外黃查有：李成，合肥縣人，乙未年(1355年)從軍，洪武九年選充小旗，十五年併充總旗，二十三年除大渡河世襲百戶。

一輩李成，已載前黃

二輩李英，舊選簿查有：永樂八年十一月，李英，系四川都司大渡河守禦所故世襲百戶李成嫡長男。

三輩李賢，舊選簿查有：宣德十年五月，李賢，系大渡河守禦所故世襲百戶李英嫡長男。

四輩李珪，舊選簿查有：正統十三年七月，李珪，系大渡河守禦所故世襲百戶李賢嫡長男。

五輩李綱，舊選簿查有：成化十四年七月，李綱，合肥縣人，系大渡河守禦所世襲百戶李珪嫡長男。

六輩李榮，舊選簿查有：抄謄簿內查有，正德十二年僰蠻功次，一人自擒斬賊級三名顆，大渡[河]守禦所實授百戶升副千戶一員李榮。

七輩李燦，舊選簿查有：嘉靖十八年四月，李燦，年十二歲，合肥縣人，系大渡河守禦千戶所痼疾副千戶李榮嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，李燦，年十六歲，合肥縣人，系大渡河守禦所痼疾副千戶李榮嫡長男，優給出幼替職。限外有無多支俸糧，查扣支給。

正千戶功次：已載八輩選條。①

①《明世宗實錄》卷429,嘉靖三十四年閏十一月癸酉，“川兵遊擊曹克新擊倭於嘉定之高橋……越二日，克新復督蜀中土、漢兵分三哨追剿……·右哨酉陽、邑梅等兵復潰，我運(軍)遂亂，爲賊所乘，殺大渡河千戶李燦、成都衛百戶鄭彥昇，川兵傷亡及溺死十四，諸軍奪氣……”。《清溪縣誌》卷二《士女志·李燦》:“李燦，明大渡河正千戶，徵倭陣亡。子李場世襲指揮僉事，忠於其職。”

八輩李場，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，李場，合肥縣人，系大渡河所陣亡副千戶李燦庶長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖二十四年調徵蘇松倭寇陣亡，該本部題奉欽依升實授一級，本舍於祖職副千戶上加伊父陣亡功一級，與正千戶俸優給，扣至嘉靖四十六年終住支，出幼襲職。

李場，隆慶四年四月，李場，年十八歲，合肥縣人，系大[渡]河守禦所故副千戶李燦庶長男。查伊父李燦以副千戶嘉靖三十四年蘇松地方陣亡，已經題升實授一級升正千戶。今本舍準襲正千戶，欽準襲職。

零選抄入：李場，年一十八歲，合肥縣人，系大渡河守禦所故副千戶李燦庶長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖三十四等年川沙窪陶宅等處親斬真倭從賊首級一顆，本年上海縣東溝與賊交鋒陣亡，四十二年將伊父陣亡功次以副千戶造冊，該本部照冊擬升正千戶。續將伊父親斬倭賊首級一顆造冊前來，該本部照冊復擬升正千戶，俱經題奉欽依備行外，今據李場告稱伊父川沙等處斬首功一級系功升未任，隨查覈冊內開。其功稍易，止終身，合將本官於原襲正千戶上加伊父川沙功升未任一級，準與襲指揮僉事一輩，以後子孫承襲祖職正千戶。

九輩李日明，萬曆四十二年七月，單本選過大渡河所正千戶一員李日明，年十九歲，系老指揮僉事李場嫡長男。李燦陣亡之功可世及也，而川沙等處之功查覈冊雲其功稍易，止終身，是以不得濫爲世及，本舍準襲正千戶，比中一等。

### 王元勣·正千戶

外黃查有：王文，徐州人，系王聚嫡長男。父甲辰年(1364年)充軍，洪武八年除鳳陽衛中所百戶，徵西番金沙州，十八年升大理衛左前所副千戶，故，文於二十六年襲除寧川衛右所副千戶。王宣系王文嫡長男。王吉系王宣嫡長孫，祖故，父威襲職，徵麓川功升正千戶。故。本人先因年幼，已與優給，今出幼，成化九年襲大渡河守禦所正千戶。王啓系王吉嫡長男。

一輩王聚，已載前黃。

二輩王文，已載前黃。

三輩王宣，舊選簿查有：永樂十四年九月，王宣，系大渡河守禦所故世襲副千戶王文嫡長男。

四輩王威，舊選簿查有：正統十二年閏四月，王威，年十八歲，系大渡河守禦所故正千戶王宣庶長男，欽與世襲。

五輩王吉，舊選簿查有：成化九年四月，王吉，年十五歲，徐州人，系大渡河守禦所故世襲正千戶王威嫡長男。

六輩王啓，舊選簿查有：弘治十一年二月，王啓，徐州人，系大渡河守禦所故世襲正千戶王吉嫡長男。

七輩王恩，舊選簿查有：弘治十八年八月，王恩，徐州人，系大渡河守禦所故世襲正千戶王啓親弟。

八輩王元勣，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，王元勣，年九歲，徐州人，系大渡河守禦所故指揮僉事王恩庶長男。伊高祖宣原系副千戶，正統六年麓川功升正千戶，歷升前職。曾祖、祖、父沿襲，所據麓川功查無頭功奇功及斬首，例應減革，

本人照例革與正千戶俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十四年四月，王元勣，年十六歲，徐州人，系大渡河守禦所故指揮僉事王恩庶長男，優給已革正千戶，今出幼襲職。

充軍簿查有：王元勣，系大渡河守禦所正千戶，犯該監守自盜倉糧，於隆慶元年四月充建昌衛前所永遠軍。

### 大渡河守禦所年遠事故正千戶一員·李旭

洪武二十七年二月，李恆，舊名德，系雅州守禦所世襲副千戶李龍嫡長男。父爲年老徵傷告替，父子俱至御前，欽依“他從軍年深，替了，升他男做世襲正千戶，調大渡河守禦所管事”。

永樂十三年八月，李旭，系大渡河守禦所故世襲正千戶李衡嫡長男。

### 又一員·鄒頵

景泰元年閏正月，鄒昂，系大渡河守禦所世襲正千戶鄒興親侄。

景泰二年八月，鄒晟，系大渡河守禦所故世襲正千戶鄒昂親弟。

弘治二年八月，鄒頵，清江縣人，系大渡河守禦所老疾世襲正千戶鄒晟庶長男。

### 周樂·副千戶

外黃查有：周福，澧州人，前元軍，吳元年(1367年)歸附，充荊州衛小旗，洪武四年克瞿塘關等處充總旗，六年攻黃平，十一年克疊州，二十二年追叛逆，年深二十五年除大渡河所世襲百戶，二十八年小吉口剿捕賊人，二十九年回還。

一輩周福，舊選簿查有：洪武二十五年三月，周福，系茂州衛總旗，欽除大渡河守禦所世襲百戶。

二輩周海，舊選簿查有：永樂二年九月，周海，系大渡河守禦所故世襲百戶周福嫡長孫。

三輩周禪，舊選簿查有：正統元年六月，周禪，年十五歲，系大渡河守禦所故世襲百戶周海庶長男。

景泰五年，大渡河守禦所百戶升副千戶周禪。

天順七年十二月，大渡河守禦所副千戶升正千戶周禪。

四輩周勉，舊選簿查有：成化六年五月，周勉，年十五歲，澧州人，系大渡河守禦所故世襲副千戶周禪嫡長男。父征剿東苗獲功三級，未升病故。本人先因年幼，已升與正千戶俸優給，今出幼，該襲流官正千戶。

五輩周芳，舊選簿查有：正德九年五月，周芳，澧州人，系大渡河守禦所老疾世襲正千戶周勉嫡長男。

六輩周裴，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，周渠，澧州人，系大渡河守禦所老疾正千戶周芳庶長男。查得伊曾祖禪原以世襲百戶景泰五年貴州草塘殺賊功升副千戶，復徵東苗功升正千戶，祖勉、父芳沿襲。今查草塘功無擒斬，例不準襲，本舍革替副千戶。

七輩周樂，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，周樂，年二十五歲，澧州人，系大渡河守禦所納級指揮僉事故周裴親弟。伊兄原替祖職副千戶，遇例納升指揮僉事，嘉靖三十八年故絕。所據納升職銜例無承襲，本舍照例與襲祖職副千戶。

八輩周之垣，萬曆三十七年十二月，大選過大渡河守禦所副千戶一員周之垣，年二十歲，系故副千戶周樂庶長男，比中二等。

九輩周之任，萬曆四十二年七月，大選過大渡河守禦所副千戶一員周之任，年二十九歲，系故副千戶周之垣堂兄，比中三等。

### 大渡河守禦所實授百戶等

### 大渡河守禦所年遠事故副千戶一員·王翰

宣德八年四月，王寧，系大渡河守禦所爲事在監故世襲副千戶王興庶長男。

正統十二年十一月，王忠，年十四歲，系[大]渡河守禦所故世襲副千戶王寧堂侄。已與堂弟王潛優給，病故，欽與全俸優給，至正統十三年終住支。

弘治二年八月，王翰，昌黎縣人，系大渡河守禦所故世襲副千戶王忠嫡次男。有兄王翊眼疾，本人襲職，待兄有男還與職事。

### 劉澤·署副千戶事實授百戶

外黃查有：劉智，江都縣人，丙申年(1356年)歸附，洪武四年充小旗，十一年併充總旗，除大渡河守禦所世襲百戶。

一輩劉智，已載前黃。

二輩劉興，舊選簿查有：永樂十三年八月，劉興，系大渡河守禦所世襲百戶劉智嫡長男。

三輩劉琮，舊選簿查有：景泰七年五月，劉琮，年十五歲，江都縣人，系大渡河守禦所故世襲百戶劉興庶長男。

四輩劉或，已載五輩選條。

五輩劉璋，舊選簿查有：成化二十三年十一月，劉璋，年四歲，江都縣人，系大渡河守禦所老疾世襲百戶劉琮庶長男。已與嫡長兄劉或優給，病故，該與本人轉名優給，至弘治十年終住支。

六輩劉楫，舊選簿查有：弘治十五年六月，劉楫，年十五歲，江都縣人，系大渡河守禦千戶所老疾世襲百戶劉琮庶次男，優給出幼襲職。

七輩劉瞠，舊選簿查有：正德十四年二月，劉理，江都縣人，系大渡河守禦所故絕世襲百戶劉楫親弟。

八輩劉松，舊選簿查有：嘉靖三年二月，劉松，年五歲，江都縣人，系大渡河守禦所故百戶劉堂嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

九輩劉爵，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，劉爵，年三十三歲，江濱縣人，系大渡河守禦所故百戶劉堂親侄。

署副千戶功次：候查。

十輩劉澤，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，劉澤，江濱縣人，系大渡河守禦所故功升署副千戶事實授百戶劉爵親侄。

十一輩劉繼武，萬曆二十五年二月，劉繼武，年二十歲，系大渡河守禦所年老署副千戶事實授百戶劉澤嫡長男，比中一等。

十二輩劉純祖，萬曆四十七年六月，大選過大渡河守禦所署副千戶事實授百戶一員劉純祖，年二十二歲，系疾署副千戶事實授百戶劉繼武嫡長男，比中三等。

### 陳詔·實授百戶

內黃查有：陳南，天台縣人。高祖陳得名，戊戌年(1358年)軍，老。陳保住代，升小旗，以年深升總旗，老。陳志先代，正統六年麓川頭功傷故，無子。陳原系侄，襲升百戶，疾。南系男，替。陳詔，年九歲，系大[渡河所老副千戶陳輔嫡長孫。伊高祖志先以總旗麓川得獲頭功傷故，無子，源以親侄越襲實授百戶，沿襲至輔，正德十三年斬首三顆升副千戶。所據麓川越升一級例應減革，革與百戶俸優，今出幼，仍替實授百戶。

一輩陳得名，嘉靖二十年替職。

二輩陳保住。

三輩陳志先。

四輩陳源。

五輩陳南。

六輩陳輔。

七輩陳忠。

八輩陳詔。

九輩陳良玉，萬曆五年十二月，陳良玉，年二十一歲，天台縣人，系大渡河守禦所患疾實授百戶陳詔嫡長男，比中二等。

十輩陳韜，萬曆四十七年六月，大選過大渡河守禦所實授百戶一員陳韜，年二十一歲，系疾實授百戶陳良玉嫡長男，比中三等。

### 潘文·實授百戶

外黃查有：潘壽，蒲州人。高祖潘得，洪武二年軍，二十八年以年深充小旗，老。潘勝代役。故。潘海補役，正統六年麓川奇功升總旗，十四年香爐山有功升試百戶。故。壽系嫡長孫，優，襲實授百戶。潘卿系大渡河故功升副千戶潘鎮嫡長男，欽與世襲。

一輩潘得，已載前黃。

二輩潘勝，已載前黃。

三輩潘海，舊選簿查有：景泰三年十二月。大渡河守禦所總旗升試百戶潘得。

功次簿查有：景泰三年，調徵湖貴香爐山等處擒賊獲功一級，大渡河守禦千戶所總旗升試百戶一員潘得。

功次簿查有：景泰四年，貴州草塘等處擒賊有功升一級，大渡河守禦千戶[所]試百戶升實授百戶一員潘得。

四輩潘壽，舊選簿查有：成化十一年四月，潘壽，年十五歲，蒲州縣人，系大渡河守禦所故百戶潘海嫡長孫，欽與世襲。

五輩潘鎮，舊選簿查有：正德三年七月，潘鎮，蒲州人，系大渡河守禦所世襲百戶潘壽嫡長男。

六輩潘卿，舊選簿查有：嘉靖二年三月，潘卿，蒲州人，系大渡河守禦所故功升副千戶潘鎮嫡長男，欽與世襲。

七輩潘斌，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，潘斌，年二十四歲，系大渡河守禦所老疾副千戶潘卿嫡長男。伊高高祖海以小旗麓川奇功升總旗，香爐山功升試百戶，又歷功升副千戶，沿襲。今據香爐山功無擒斬首，實授百戶、副千戶二級查無功次，俱應減革，本舍量與試百戶。

八輩潘文，舊選簿查有：嘉靖四十一年六月，潘文，年二十歲，蒲州人，系大渡河守禦千戶所故試百戶潘斌親弟。查伊始祖潘海頂祖名潘得小旗，正統六年麓川奇功升總旗，十四等年湖廣草塘等處擒賊歷升實授百戶，故，沿襲至潘鎮，正德元年四川殺敗流賊升副千戶，父襲，故，兄潘斌查無前項功次革襲前職外。今查總旗與百戶二級俱系奇功擒賊，相應準襲，惟副千戶一級系殺賊，例難承襲，今本舍照例準襲祖職實授百戶。

九輩潘嗣美，年七歲，系大渡河守禦所老實授百戶潘文庶長男，萬曆二十五年二月大選。查正德六年功次簿，有大渡河守禦所實授百戶潘鎮，一人自擒斬賊級三名顆升實授一級副千戶。又查本舍號紙相同，本舍合照舊與副千戶全俸優給，至三十二年終住支。

萬曆三十二年四月，潘嗣美，出幼襲職，比中一等。

十輩潘之龍，天啓七年六月，大選過大渡河守禦所副千戶一員潘之龍，年二十二歲，系老副千戶潘嗣美嫡長親男，比中三等。

### 周勳·實授百戶，缺。

一輩周茂輕，缺。

二輩周隆，缺。

三輩周琰，缺。

四輩周理。

試百戶功次：已載五輩選條。

五輩周涵，舊選簿查有：景泰四年三月，周涵，系大渡河守禦千戶所試百戶周理戶名周茂輕嫡長男。父原系未併槍總旗戶丁，調徵麓賊獲頭功二次升前職，病故，本人照例該襲實授百戶。

天順七年十二月，大渡河守禦所實授百戶升副千戶周涵。

六輩周祺，舊選簿查有：成化二十二年十二月，周祺，年十五歲，富順縣人，系大渡河守禦所故副千戶周涵庶長男，欽與世襲。

七輩周星，舊選簿查有：正德十一年六月，周星，富順縣人，系大渡河守禦所故副千戶周禎嫡長男。曾祖周理功升試百戶，祖周涵遇例襲實授百戶，松潘功升前職，本人照例革襲實授百戶。

八輩周勳，舊選簿查有：嘉靖六年，周勳，年二歲，富順縣人，系大渡河守禦所故百戶周星庶長男，優給至嘉靖十八年終住支。

九輩周世輔，萬曆十五年十二月分，周世輔，年二十二歲，富順縣人，系大渡河守禦千戶所老疾爲民副千戶周勳庶次男。伊父原襲祖職實授百戶，萬曆元年九絲城獲功升副千戶，本年爲事參革爲民。今年老，應該伊兄周世武承替，未替先故，無子，該衛保送本舍承替。查伊父升副千戶一級，系自獲自犯，例不準替，合照例革替祖職實授百戶，比中三等。

十輩周永昌，天啓元年五月補四月分大選，過大渡河守禦所世襲實授百戶優給舍人一名周永昌，年三歲，繫世襲實授致仕百戶周世輔嫡長男，照例與全俸優給，至天啓十二年終住支。

周永昌，崇禎五年八月，大選過大渡河所實授百戶一員周永昌，年十四歲，出幼襲職，年幼記，候二十即與停俸，起送再比。

### 馬舟·實授百戶，（缺）

一輩馬威。

二輩馬俊。

三輩馬銘，舊選簿查有：正統七年，欽升簿內查有，調徵麓川等處剿殺蠻賊有功，大渡河守禦所總旗一次頭功升試百戶一員馬威。

四輩馬馴，舊選簿查有：天順五年六月，馬馴，年二十六歲，洛川縣人，系大渡河守禦所百戶馬銘戶名馬威嫡長男，欽與世襲。

五輩馬禎，舊選簿查有：成化十年五月，馬禎，年十五歲，洛川縣人。有父馬馴原系大渡河守禦所百戶，朱家河殺賊陣亡例升一級。本人系嫡長男，先因年幼，已升與副千戶俸優給。今出幼，照例升副千戶。

六輩馬雄，舊選簿查有：正德四年閏九月，馬雄，洛川縣人，系大渡河守禦所副千戶馬禎嫡長男，欽與世襲。

七輩馬舟，舊選簿查有：嘉靖十六年二月，馬舟，年二十四歲，洛川縣人，系大渡河守禦所年老副千戶馬雄庶長男。伊高祖銘以總旗麓川頭功升試百戶，遇例實授，曾祖馴陣亡，祖禎系嫡長男襲升副千戶，父沿襲。所據遇例職級例應減革，本人照例革實授百戶。

充軍簿查有：隆慶元年四月，馬舟，系四川大渡河守禦千戶所副千戶，犯該監守自盜倉糧四十貫，照例充建昌衛後所永遠軍。

萬曆二年三月二十九日，準都察院諮一件爲懇乞天恩辯明出納等事內開，大渡河守禦所副千戶馬舟，已問建昌衛後所永遠充軍，辯明覆職。

八輩馬一龍，萬曆七年二月，馬一龍，年三十七歲，洛川縣人，系大渡河守禦所老疾納級副千戶馬舟嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，嘉靖三十二年納級副千戶，

隆慶元年犯該監守自盜問充建昌衛後所永遠軍。萬曆二年四月奏辯改擬杖罪，納贖還職，今老。所據伊父納級虛銜例不準襲，本舍照例革替祖職實授百戶，比試一等第二十二名。

九輩馬河圖，萬曆三十五年六月，大選過大渡河守禦所實授百戶一員馬河圖，年二十六歲，系老實授百戶馬一龍嫡長男，比中一等。

### 沙用·實授百戶

外黃查有：沙順，舊名順童，永嘉縣人，洪武八年充軍，十八年除廣武衛前所世襲百戶，十九年起取赴京，調除大渡河守禦所世襲百戶。

一輩沙順，已載前黃。

二輩沙壽，舊選簿查有：永樂十七年五月，沙壽，年十七歲，系大渡河守禦所故世襲百戶沙順嫡長男。

三輩沙泰，舊選簿查有：天順三年七月，沙泰，年二十五歲，永嘉縣人，系大渡河守禦所正千戶沙壽庶長男。

四輩沙平，舊選簿查有：成化十九年四月，沙平，年十七歲，永嘉縣人，系大渡河守禦所故世襲正千戶沙泰堂侄。

五輩沙恩，舊選簿查有：正德九年十月，沙恩，永嘉縣人，系大渡河守禦所正千戶沙平嫡長男。伊高祖沙順功升百戶，曾伯祖沙壽襲職，功升前職，傳襲至今。所有正、副千戶二級，本人例無承襲，照例革替祖職百戶。

六輩沙用，舊選簿查有：嘉靖十九年十二月，沙用，年十六歲，永嘉縣人，系大渡河所故實授百戶沙恩嫡長男。

充軍簿查有：隆慶元年三月，沙用，系四川大渡河守禦千戶所實授百戶，犯該監臨主守自盜倉庫錢糧，照例充赤水衛中所永遠軍。

### 賀鳳·試百戶，缺。

一輩賀叄姐，缺。

二輩賀喜，舊選簿查有：永樂二年五月，賀喜，舊名鎖兒，系大興左興(衛)後所小旗賀叄姐嫡長男。父夾河陣亡，將本人升試百戶，未給勘合，已補小旗，今給勘合見在，敬準依原升試百戶。

三輩賀原，舊選簿查有：永樂十三年七月，賀原，系大興左衛後所故試百戶賀喜親弟，欽襲實授世襲百戶。

四輩賀訪，舊選簿查有：天順五年十月，賀訪，鳳陽府定遠縣人，系大渡河守禦千戶所副千戶賀原親侄孫。

五輩賀慶，舊選簿查有：弘治七年九月，賀慶，定遠縣人，系大渡河守禦所故世襲副千戶賀訪嫡長男。

六輩賀鳳，舊選簿查有：嘉靖九年八月，賀鳳，年二十八歲，定遠縣人，系大渡河守禦所故副千戶賀慶嫡長男。伊始祖三姐立功升小旗，陣亡。高伯祖喜因陣亡功襲升試百戶，故絕。次高伯祖原襲，又立功升前職，故絕。祖訪以親侄孫承襲，父沿襲。所據犯堂職級例不該襲，本人革與祖職試百戶。

### 王印·試百戶

內黃查有：王佐，績溪縣人。始祖王謂，戊戌年(1358年)從軍，充小旗，洪武十五年升總旗，十八年調大渡河守禦所，二十三年故。高祖王福補役，永樂十六年故。曾祖王廣補役，宣德八年老。祖王顯補役，正統六年徵麓川上江刀招罕寨二次獲功，七年升試百戶，成化二年故。父王政優給，十五年襲職，弘治九年故。佐系嫡長男，優給，正德元年襲試百戶。

一輩王謂，已載前黃。

二輩王福，已載前黃。

三輩王廣，已載前黃。

四輩王顯，舊選簿查有：欽升簿內查有，正統七年，徵雲南麓川，大渡河守禦千戶所總旗二次奇功頭功，先因攻寨退縮降充軍人，一次準復原職總旗，一次升試百戶三員內一員王謂。

五輩王政，舊選簿查有：成化十五年六月，王政，年十五歲，績溪縣人，系大渡河守禦所百戶王顯庶長男。伊父原系功升試百戶，遇例實授，病故。本人先因年幼，已與優給，今出幼，照例革襲試百戶。

六輩王佐，舊選簿查有：正德元年九月，王佐，績溪縣人，系大渡河守禦所百戶王政嫡長男。伊祖王顯戶名王謂，原系功升試百戶，天順元年遇例實授。故。父革襲試百戶，成化二十三年又遇例實授，亦故。本人照例該與實授百戶，出幼襲職。

七輩王印，舊選簿查有：嘉靖二十二年十二月，王印，年二十九歲，績溪縣人，系大渡河守禦所故實授百戶王佐嫡長男。伊祖政原襲試百戶，成化二十三年遇例實授，父沿襲。所據遇例職級例應減革，本人照例革襲試百戶。

充軍簿查有，嘉靖三十九年正月初七日，王印，系四川大渡河守禦千戶所百戶，犯該求索財物，照例定發鹽井衛左所充軍終身。

八輩王一夔，萬曆五年四月，王一夔，年二十六歲，績溪縣人，系大渡河守禦所故充軍試百戶王印嫡長男。伊父原襲祖職試百戶，嘉靖三十七年犯該求索財物充鹽井衛左所終身軍，萬曆四年故。本舍照例復襲祖職試百戶，考試一等十二名。

九輩王鼎，萬曆三十二年二月，大選過大渡河守禦所試百戶一員王鼎，年二十一歲，系故試百戶王一夔庶長男，比中一等。

### 張欽·試百戶

外黃查有：張錦，巴縣人。高祖張伏三，洪武四年從軍，選充小旗，調大渡河所。故。高叔祖張從政補役，以年深升總旗。故。曾祖張銘補役，宣德①六年調徵麓川，攻破杉木隴等寨三次當先殺賊，頭功升本所實授百戶。祖張翱襲。故。父張輔襲。故。錦系嫡長男，弘治四年襲實授百戶。

①“宣德”當作“正統”。

一輩張伏三，已載前黃。

二輩張從政，已載前黃。

三輩張銘，已載前黃。

四輩張翱，舊選簿查有：天順五年五月，張翱，重慶府巴縣人，系大渡河守禦千戶所故百戶張銘戶名張伏三嫡長男，欽與世襲。

五輩張輔，舊選簿查有：成化十四年九月，張輔，巴縣人，系大渡河守禦所故百戶張銘嫡長孫。祖原系試百戶，遇例實授，病故，父張翱襲職，亦故，本人照例革襲原職試百戶。

六輩張錦，舊選簿查有：弘治五年六月，張錦，年十五歲，巴縣人，系大渡河守禦所故試百戶張輔嫡長男。

七輩張欽，舊選簿查有：嘉靖十八年四月，張欽，年三十五歲，巴縣人，系大渡河守禦所故絕副千戶張錦堂弟。伊曾祖銘以試百戶遇例實授，相沿至堂伯輔功升前職，堂兄錦襲，故絕。所據副千戶一級系犯堂，並遇例職級，俱例應減革，本人與襲祖職試百戶。

八輩張啓恩，萬曆元年四月，張啓恩，年二十一歲，巴縣人，系大渡河守禦所年老試百戶張欽庶長男。

九輩張元鼎，萬曆二十九年二月，張元鼎，年二十六歲，系大渡河守禦所故試百戶張啓恩嫡長男，比中二等。

十輩張乾象，崇禎四年八月，大選過大渡河守禦所試百戶一員張乾象，年二十四歲，系老張元鼎嫡長男，比中三等。

### 馬蕙良·署所鎮撫事試百戶，缺。

一輩馬才輕，缺。

二輩馬仕英，缺。

三輩馬全。

試百戶功次：已載四輩選條。

四輩馬驤，舊選簿查有：景泰二年五月，馬驤，年十七歲，系大渡河守禦所署所鎮撫事試百戶馬全戶名馬才輕嫡長男。父原系軍，調徵麓賊三次頭功升前職，渰

故，欽準本人襲實授世襲百戶，仍署所鎮撫事。

五輩馬旻，舊選簿查有：成化十二年七月，馬旻，年十五歲，鄖縣人，系大渡河守禦千戶所故世襲百戶馬驤嫡長男。

六輩馬勳，舊選簿查有：弘治十八年八月，馬勳，年十五歲，鄖縣人，系大渡河守禦所故世襲百戶馬旻嫡長男。

七輩馬蕙良，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，馬蕙良，鄖縣人，系大渡河守禦所故實授百戶馬勳嫡長男。查伊高祖馬全系軍人，調徵麓川三次頭功升試百戶，欽準實授，沿襲。所據欽準職級例不準襲，本舍仍革襲署所鎮撫事試百戶。

八輩馬策，萬曆元年四月，馬策，年二十三歲，鄖縣人，系大渡河守禦所患疾署所鎮撫事試百戶馬蕙良嫡長男。

九輩馬象乾，萬曆四十七年八月，大選過大渡河守禦所署所鎮撫事試百戶一員馬象乾，年四十歲，系故署所鎮撫事試百戶馬策嫡長男，比中二等。

十輩馬雲程，崇禎元年十月，單本選過大渡河守禦所署所鎮撫事試百戶一員馬雲程，年二十六歲，系故署所鎮撫事試百戶馬象乾嫡長男。查伊父原襲祖職署所鎮撫事試百戶，今故，本舍以子承父，結保無礙。其伊父調剿奢酋擒斬有功，核冊未到，無憑查敘，今準仍襲署所鎮撫事試百戶，比中三等。

### 葉茂林·試百戶

外黃查有：葉錦，順天府人。始祖葉可來，丙申年(1356年)歸附充軍，洪武四年充小旗，二十一年升大渡河守禦所總旗，疾。高高祖葉榮補役。故。高祖葉春補役，正統三年麓川陣亡。曾祖葉禎升試百戶優給，景泰元年襲職，三年徵貴州平越等處斬獲首級人口，五年升本所實授百戶。故。祖葉珊系長男，襲。故。父葉雄系嫡長男，襲。故。錦系嫡長男，嘉靖五年襲大渡河守禦所實授百戶。

一輩葉可來，已載前黃。

二輩葉榮，已載前黃。

三輩葉春，已載前黃。

四輩葉禎，舊選簿查有：正統九年三月，葉禎，年九歲，系大渡河守禦所陣亡總旗葉春頂戶名葉可來嫡長男，欽準優給。

景泰五年，大渡河守禦所試百戶升實授百戶葉禎。

五輩葉珊，舊選簿查有：成化二十年八月，葉珊，年十八歲，順天府人，系大渡河守禦所故百戶葉禎嫡長男，欽與世襲。

六輩葉雄，舊選簿查有：弘治十三年十月，葉雄，順天府人，系大渡河守禦千戶所故世襲百戶葉珊嫡長男。

七輩葉錦，舊選簿查有：嘉靖五年六月，葉錦，順天府人，系大渡河守禦所故世襲百戶葉雄嫡長男。

八輩葉茂林，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，葉茂林，年十五歲，順天府人，系大渡河守禦千戶所調守榮經縣大坪堡百戶故實授百戶葉錦庶長男。查伊高祖禎以試百戶於景泰三年徵貴州等處斬獲首級人口升實授百戶，曾祖、祖、父沿襲。所據貴州功不及數，例應減革，今本舍革襲試百戶。

九輩葉煒，天啓七年二月，單本選過大渡河守禦所副千戶一員葉煒，年三十一歲，系故副千戶葉茂林庶長男。伊父原襲祖職試百戶，萬曆元等年在九絲城等處地方斬功二級，敘升副千戶，今故。本舍以子承父，結保無礙，合準襲副千戶，比中二等。

### 曹泰·實授百戶（缺）

一輩曹狗兒，缺。

二輩曹義，洪武二十六年五月，曹義，系成都前衛後所陣亡世襲百戶曹狗兒嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩曹政，正統三年九月，曹政，年十五歲，系小河守禦所故世襲百戶曹義庶長男。

四輩曹善，天順七年二月，曹善，西安縣人，系小河守禦所傷故世襲百戶曹政嫡長男。

五輩曹彪，弘治元年閏正月，曹彪，年十六歲，系小河守禦所世襲百戶曹善嫡

長男。

六輩曹泰，俱舊選簿有：嘉靖六年八月，曹彪，年五十六歲，西安縣人，系小河守禦所世襲百戶，今患疾。有嫡長男曹泰，二十七歲，告替。

七輩曹胤和，隆慶四年二月，曹胤和，年八歲，西安縣人，系松潘等處軍民指揮司小河所故實授百戶曹泰嫡長男，照例與全俸優給，至隆慶十年終住支。

萬曆十年二月，曹胤和，年十八歲，西安縣人，系松潘等處軍民指揮使司小河守禦所故世襲百戶曹泰嫡長男，優給出幼襲職。查本舍違限五年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，比中一等。

八輩曹繼爵，天啓元年二月分，單本人選過小河守禦所實授百戶一員曹繼爵，年四十歲，系故實授百戶曹胤和堂侄，比中三等。

### 威州守禦所指揮僉事等

### 大渡河守禦所試百一員·胡覲宸

天順六年九月，胡諒，歙縣人，系大渡河守禦所百戶胡璉戶名胡芝嫡長男，欽與世襲。

成化十八年八月，胡定，歙縣人，系大渡河守禦所世襲百戶胡諒嫡長男。

正德十一年十月，胡禎，歙縣人，系大渡河守禦所百戶胡定嫡長男。伊祖原系試百戶，遇例實授，本人照例革與祖職試百戶。

嘉靖四十二年二月，胡紹先，歙縣人，系大渡河守禦所故百戶胡禎庶長男，革遇例與襲試百戶。

萬曆二十九年二月，胡覲宸，年二十五歲，系大渡河守禦所患疾試百戶紹先嫡長男，比中一等。

### 魯緝·指揮僉事

內黃查有：魯昂，和州人。曾祖魯實，丁酉年(1357年)歸附，辛丑年(1361年)充小旗，吳元年(1367年)充總旗，洪武三年並升所鎮撫，調成都後衛，二十三年升敘南衛衛鎮撫，老。伯祖魯忠替職，故，無嗣。祖父魯擴系親弟，襲職，徵傷，殘疾。父魯鳳系嫡長男，襲，

正統六年調徵麓川思任發斬首頭功，勘合升正千戶，調守威州守禦所，成化三年三姐堡子關松潘剿殺番賊斬首四顆升指揮僉事，老。兄魯晟系長男，替職，爲事降百戶，故絕。有嫡弟魯冕襲，復祖職指揮僉事，故絕。昂系親次弟，仍告襲指揮僉事。

一輩魯實，已載前黃。

二輩魯忠，舊選簿查有：洪武三十一年三月，魯忠，系敘南衛世襲衛鎮撫魯實嫡

長男。

三輩魯擴，舊選簿查有：永樂十七年七月，魯擴，系敘南衛故世襲衛鎮撫魯忠

親弟。

四輩魯鳳，舊選簿查有：正統元年六月，魯鳳，系敘南衛世襲衛鎮撫魯擴嫡長男。

正千戶功次：已載前黃。

成化二年，威州所正千戶，今升指揮僉事魯鳳。

五輩魯晟，舊選簿查有：成化十年三月，魯晟，和州人，系威州守禦千戶所指揮僉事魯鳳嫡長男，欽與世襲。

六輩魯冕，舊選簿查有：正德九年八月，魯冕，和州人，系威州守禦所百戶魯晟親弟。伊兄原襲指揮僉事，爲事降前職，今病故，本人照例襲祖職指揮僉事。

七輩魯昂，舊選簿查有：正德十三年八月，魯昂，和州人，系威州守禦所故絕世襲指揮僉事魯冕親弟。

八輩魯緝，舊選簿查有：嘉靖十七年四月，魯緝，年三十一歲，和州人，系威州守禦所年老指揮僉事魯昂嫡長男。

充軍簿查有：嘉靖三十九年三月二十六日，魯緝，系四川威州守禦千戶所指揮僉事，犯該監守自盜庫錢四十貫，照例發五開衛左所充永遠軍。

### 魯繼周·指揮僉事

外黃查有：魯景，年二十七歲，定遠縣人。父魯讓，吳元年(1367年)克蘇州充舍人，徵中原山東等處，洪武五年除授成都後衛前所鎮撫，六年授流官，十一年授世襲，

二十二年勾取逃故軍人趙保義等五名，綁縛赴京監禁身故。景系長男，欽襲前職，二十六年查出年深，二十七年越百戶、副千戶，欽升威州所世襲正千戶。魯明，年二十四歲，系魯景嫡長男，父永樂二年爲羌夷事問罪立功，復職，故，明宣德四年欽準襲本所正千戶。魯元忠，年八歲，系威州守禦所陣亡署指揮使事指揮同知魯文嫡長男，系招撫所升不由軍功，本人於正德八年革與指揮同知俸優給，至正德十四年終住支。魯元忠，年一十五歲，系魯文嫡長男，先已革去伊父招撫升署一級，與指揮同知俸優給，因伊父陣亡查奏加實授指揮使俸，今出幼，照例升指揮使世襲。

一輩魯讓，已載前黃。

二輩魯景，已載前黃。

三輩魯明，已載前黃。①

四輩魯麟，已載前黃。②

五輩魯諒，已載前黃。

六輩魯文，已載前黃。

七輩魯元忠，已載前黃。③

①《明宣宗實錄》卷113,宣德九年十月己未，“四川總兵官都督僉事方政奏……威州守禦副千戶魯明等三人皆老成堪任，地雖極邊，蠻寇畏服”;《明英宗實錄》卷69,正統五年七月辛亥，“升四川……威州守禦千戶所正千戶魯明爲指揮僉事，仍掌所事”。

②《明英宗實錄》卷216,景泰三年五月丁未，“賞四川威州守禦千戶所掌事指揮僉事魯麟、土民王永各彩幣二表裏，以深入番寨撫化叛寇功也”。

③嘉靖《四川總志》卷一《監守志·都指揮使司·都指揮》載：“魯元忠，定遠人，嘉靖十九年任”。

八輩魯繼周，舊選簿查有：零選查有，嘉靖三十六年八月，魯繼周，年六歲，定遠縣人，系威州守禦所署都指揮僉事魯元忠庶長男。查伊高祖魯明原以正千戶宣德九年差撫思寨升指揮僉事，曾伯祖麟襲，故絕。曾祖諒襲，成化三年擒斬流賊升指揮同知。祖父襲，正德二年親詣河東認納糧差升署指揮使，六年羌州陣亡。父元忠襲指揮使，推升署都指揮僉事。所據思寨查無功次，流賊例不及數，親詣河東不由軍功，並推升例無承襲，今本舍以正千戶上加伊祖陣亡一級，照例革與指揮僉事俸優給，至嘉靖四十四年終住支。

舊選簿查有：隆慶二年四月，魯繼周，年十六歲，定遠縣人，系威州守禦所故指揮僉事魯元忠庶長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限二年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

九輩魯師孔，年六歲，系威州所疾指揮僉事魯繼周嫡長男，萬曆二十五年六月全俸優給，至三十三年終住支。

萬曆三十五年十月，大選過威州守禦所指揮僉事一員魯師孔，年十六歲，出幼襲職。違限一年，有無多支米石，查扣，比中二等。

### 威州守禦所正千戶等

### 彭恕·正千戶，缺。

一輩彭興，缺。

二輩彭啓，缺。

三輩彭文，舊選簿查有：洪武二十八年，彭文舊名權，系威州所陣亡世襲副千戶彭啓嫡長男。

四輩彭頤，舊選簿查有：永樂十七年十一月，彭頤，年十六歲，系威州守禦所故世襲副千戶彭文嫡長男。

五輩彭敬，舊選簿查有：正統四年閏二月，彭敬，系威州守禦所故世襲副千戶彭顆堂弟。已與堂侄彭常優給，病故。

六輩彭清，舊選簿查有：景泰四年三月，彭清，年十七歲，宿遷縣人，系威州守禦所故世襲副千戶彭敬嫡長男。

成化二年，威州所副千戶，今升正千戶彭清。

七輩彭芳，舊選簿查有：成化二十一年七月，彭芳，宿遷縣人，系威州守禦所正千戶彭清嫡長男，欽與世襲。

八輩彭勳，舊選簿查有：正德十一年八月，彭勳，年十九歲，宿遷縣人，系威州守禦所故世襲正千戶彭芳庶長男。

九輩彭恕，缺。

### 宋希郊·正千戶

內黃查有：宋貴，壽州人。父宋成，舊姓楊，丙午年(1366年)從軍，吳元年(1367年)充總旗，洪武三年權百戶，四年授世襲，十五年風癱。貴系嫡長男，替世襲百戶。宋彝系宋貴嫡長孫，祖徵交趾亡故，父宋禎永樂十四年襲，故，彝宣德五年襲本所百戶。

一輩宋成，已載前黃。

二輩宋貴，舊選簿查有：洪武二十五年五月，宋貴，系威州守禦千戶所世襲百戶宋成嫡長男。爲父風癱不能動止告替，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩宋禎，舊選簿查有：永樂十四年九月，宋禎，系威州守禦所失陷世襲百戶宋貴嫡長男。

四輩宋彝，舊選簿查有：宣德五年五月，宋彝，系威州守禦千戶所故世襲百戶宋禎嫡長男。

正統十四年十二月，威州守禦千戶所百戶升副千戶宋彝。

五輩宋弼，已載五(六)輩選條。

六輩宋輔，舊選簿查有：天順八年十月，宋輔，壽州人，系威州守禦千戶所故副千戶宋彝庶長男。已與嫡弟宋弼優給，病故，欽與全俸優給，出幼襲職。

七輩宋介，舊選簿查有：弘治三年二月，宋介，壽州人，系威州守禦所世襲副千戶宋輔嫡長男。

八輩宋璉，舊選簿查有：弘治十一年六月，宋璉，年十八歲，壽州人，威州守禦千戶所故世襲副千戶宋介親弟，欽與世襲。

堂稿查有：嘉靖九年，茂州等處地方升署一級一次，三人伊爲首擒獲番賊二名，又一次五人伊爲首擒二名，又二次三人伊爲首共斬二名，威州守禦所指揮僉事升署指揮同知宋璉。

九輩宋希郊，舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，宋希郊，年三十一歲，壽州人，系威州守禦所年老署都指揮僉事宋璉嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，納升指揮僉事，徵茂州功升指揮同知，推升署都指揮僉事，老。所據伊父納升職級不由軍功，推升職級系流官，俱例無承襲，本舍照例革，於祖職副千戶上加伊父茂州功一級，與替正千戶。

充軍簿查有：萬曆三十七年三月二十六日，宋希郊，系四川威州守禦千戶所納級指揮僉事，犯該科斂軍兵銀兩，照例發平溪衛中所終身軍。

### 孟向寅·副千戶

外黃查有：孟傑,鳳陽縣人。有祖孟良，壬寅年(1362年)歸附，丙申年(1356年)充總管，癸卯年(1363年)除授水軍前百戶，陷沒。伯父孟觀洪武六年充舍人，八年欽除應天衛左所鎮撫，十一年除河州右所百戶。故。伯父孟敬十七年除授府軍右衛中所流官百戶，二十年充軍，二十五年欽依復職，調威州千戶所，三十三年故，無兒男。傑系親侄，永樂元年襲世襲百戶。孟庸系孟傑嫡長男，父老，庸於正統十年替。

一輩孟良，已載前黃。

二輩孟觀，已載前黃。

三輩孟敬，舊選簿查有：洪武二十九年三月，威州所世襲百戶孟敬。

四輩孟傑,舊選簿查有：永樂元年三月，孟傑,系四川威州守禦千戶所失陷世襲百戶孟敬親侄。

五輩孟鏞，舊選簿查有：正統十年四月，孟鏞，系威州守禦所世襲百戶孟傑嫡長男。

正統十四年十二月，威州守禦所百戶升副千戶孟庸。

副千戶功次：正統十四年，欽升簿內查有，威州保子關巡檢司擒獲遞年結構土民王永、爲惡土官巡檢董敏等有功升一級，威州守禦所百戶升副千戶二員內一員孟庸。

六輩孟善，舊選簿查有：成化二年閏三月，孟善，鳳陽縣人，系威州守禦所故副千戶孟庸嫡長男，欽與世襲。

七輩孟景，舊選簿查有：弘治八年二月，孟景，年十六歲，鳳陽縣人，系威州守禦所世襲副千戶孟善庶長男。

八輩孟向寅，舊選簿查有：嘉靖二十七年十月，孟向寅，鳳陽縣人，系威州守禦所老疾副千戶孟景嫡長男。

充軍簿查有：嘉靖四十二年四月初十日，孟向寅，系四川威州守禦千戶所副千戶，犯該監守自盜四十貫，照例發洱海衛後所充永遠軍。

萬曆四年四月，一件襲職事，威州守禦所呈送舍人孟向陽，系本所副千戶納級指揮僉事充永遠軍孟向寅次房弟，應合襲職到部送司。查得本舍系伊高祖孟傑次房子孫，不繫立功之人大次房子孫，例難準襲。況宗圖亦無大次房枝派，照例革發隨住，以後子孫不許朦朧保送承襲。

### 趙一葉·副千戶

內黃查有：趙達，舊名德，亳縣人，系趙興嫡長男。有父乙未年(1355年)軍，乙巳年(1365年)克永新充虎賁衛小旗，吳元年(1367年)克蘇州除西安後衛流官百戶，洪武十五年克建昌回還。父老疾，十八年令達替職，二十五年徵建昌欽升松潘等處軍民指揮使司右所世襲副千戶，三十三年調成都中衛左所。趙鐸系趙達嫡長男，父永樂十一年調威州守禦千戶所，故，鐸永樂十四年襲授本所副千戶。趙謙系趙鐸嫡長男，父老疾，謙於景泰七年替威州守禦所世襲副千戶。趙鼎系趙謙親侄，伯故，無兒男，父趙諒襲，故，鼎於成化九年襲授威州守禦所世襲副千戶。趙恩系趙鼎嫡長男，伊父病故，恩於弘治十一年襲授威州守禦所世襲副千戶。

一輩趙興，已載前黃。

二輩趙達，已載前黃。

三輩趙鐸，舊選簿查有：永樂十四年九月，趙鐸，系威州守禦千戶所故世襲副千戶趙達嫡長男。

四輩趙謙，舊選簿查有：景泰七年九月，趙謙，亳縣人，系威州守禦所世襲副千戶趙鐸嫡長男。

五輩趙諒，舊選簿查有：成化五年二月，趙諒，亳縣人，系威州守禦所故世襲副千戶趙謙嫡長男。

六輩趙鼎，舊選簿查有：成化九年二月，趙鼎，年十六歲，亳縣人，系威州守禦所故世襲副千戶趙諒嫡長男。

七輩趙恩，舊選簿查有：弘治十一年七月，趙恩，年十五歲，亳縣人，系威州守禦所故世襲副千戶趙鼎嫡長男。

八輩趙完璧，舊選簿查有：正德十年八月，趙完璧，年十六歲，亳州人，系四川都司威州守禦所副千戶趙恩嫡長男。伊父一輩未比，故，本人優給出幼，照例襲副千戶，住俸三年。

九輩趙一琴，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，趙一琴，年三十八歲，亳縣人，系威州守禦所年老副千戶趙完璧嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖三十二年爲侵剋局料銀五兩發鹽井衛立功五年，逃回，仍發立功，遵例納銀一百兩免其立功，候年限滿日還職，今年老。本舍準替祖職副千戶，其俸糧扣算伊父立功，限滿方許關支。

十輩趙應熊，萬曆五年十月，趙應熊，年八歲，亳縣人，系威州所老疾副千戶趙一秉庶長男，照例與全俸優給，至萬曆十一年終住支。

萬曆十三年十月，趙應熊，年十七歲，亳縣人，系威州守禦所年老副千戶趙一琴庶長男，出幼襲職。違限一年，限外有無多支俸糧查扣關支，比中一等。

### 張瑞·副千戶，缺。

一輩張禮，缺。

二輩張敬，舊選簿查有：洪武二十七年，張敬，系保寧所世襲百戶張禮嫡長男。

三輩張珩，舊選簿查有：永樂元年七月，張珩，系四川保寧守禦千戶所失陷世襲百戶張敬嫡長男。

四輩張琛，舊選簿查有：永樂十四年十二月，張琛，系保寧守禦千戶所故世襲百戶張珩親弟。

五輩張偉，舊選簿查有：宣德七年四月，張偉，年十六歲，系保寧守禦千戶所故世襲百戶張琛嫡長男。

副千戶功次：候查。

六輩張爵，舊選簿查有：成化十五年六月，張爵，年十五歲，永平府人，系威州守禦千戶所殘疾副千戶張偉嫡長孫。

七輩張瑞，舊選簿查有：嘉靖四年二月，張瑞，龍山縣人，系威州守禦千戶所故副千戶張爵嫡長男。伊曾祖偉原襲祖職百戶，麓川功升副千戶，祖未襲先故，父襲職……罪降試百戶，納銀升前職，除伊父納升職級不襲外，本人與襲祖職副千戶。

八輩張懋，隆慶五年二月，張懋，年二十三歲，龍山縣人，系威州守禦所老疾副千戶張瑞堂弟。伊堂兄原襲祖職副千戶，納級指揮僉事，今老疾無子。所據納級虛銜例不準襲，本舍照例革替祖職副千戶，待後伊堂兄張瑞生有兒男退還職事。

九輩張顯達，萬曆二十五年四月，張顯達，年二十七歲，系威州守禦所患疾副千戶張懋嫡長男，比中一等。

### 威州守禦所世襲百戶等

### 唐寧·署副千戶事百戶

內黃查有：唐得，舊名得，合肥縣人。父唐朝用從軍充小旗，選總旗，老疾，令得併槍，除威州所百戶。

一輩唐朝用，已載前黃。

二輩唐得，已載前黃。

三輩唐斌，舊選簿查有：永樂五年三月，唐斌，系威州守禦千戶所故世襲百戶唐得親弟。

四輩唐泰，舊選簿查有：永樂十五年七月，唐泰，年十五歲，系威州守禦所故世襲百戶唐斌嫡長男。

正統十四年十二月，威州守禦千戶所副千戶升正千戶唐泰。

五輩唐卿，舊選簿查有：成化五年九月，唐卿，年十五歲，合肥縣人，系威州守禦所老疾正千戶唐泰嫡長孫，欽與世襲。

六輩唐允恭，舊選簿查有：正德三年五月，唐允恭，合肥縣人，系威州守禦所故降級試百戶唐卿嫡長男。伊父原繫世襲正千戶，爲事降前職，本人照例襲祖職正千戶。

七輩唐宸，舊選簿查有：正德十五年二月，唐宸，合肥縣人，系威州守禦所故世襲正千戶唐允恭嫡長男。

八輩唐寧，舊選簿查有：嘉靖十六年六月，唐宸，合肥縣人，系威州守禦所正千戶。有嫡長男唐寧，即唐寅，告替。伊曾祖泰以百戶宣德九年松潘領軍功無擒斬升副千戶，正統十二年灌縣領軍違例報功升正千戶，俱例應減革。伊弟照例革替署副千戶事百戶，待兄有男退還職事。

### 王冕·世襲百戶，缺。

一輩王政，缺。

二輩王敬，舊選簿查有：永樂九年閏十二月，王敬，秦州衛左所自縊百戶王政舊名呂得親弟，與世襲。

三輩王俊，舊選簿查有：景泰三年四月，王俊，武鄉縣人，系威州守禦千戶所世襲百戶王敬嫡長男。

四輩王冕，舊選簿查有：弘治十一年七月，王冕，年三歲，武鄉縣人，系威州守禦千戶所年老世襲百戶王俊庶長男，欽與全俸優給，至弘治二十二年終住支。

正德二年八月，王冕，沁州人，系威州守禦所老疾世襲百戶王俊庶長男，優給出幼襲職。

### 蕭翔·世襲百戶，缺。

一輩蕭德，缺。

二輩蕭韶，舊選簿查有：洪武二十八年，蕭韶，年十二歲，系威州所陣亡世襲百戶蕭德嫡長男。

三輩蕭庸，舊選簿查有：永樂十九年十月，蕭庸，年十六歲，系威州守禦千戶所陣亡世襲百戶蕭韶嫡長男。

四輩蕭瑀，舊選簿查有：正統十二年四月，蕭瑀，年十六歲，系威州守禦千戶所故世襲百戶蕭庸嫡長男。

五輩蕭明，舊選簿查有：天順六年四月，蕭明，宛平縣人，系威州守禦千戶所故世襲[百戶]蕭[璃]堂叔。

六輩蕭麟，舊選簿查有：成化五年九月，蕭麟，宛平縣人，系威州守禦所故世襲百戶蕭明嫡長男。

七輩蕭騰，舊選簿查有：弘治三年二月，蕭騰，宛平縣人，系威州守禦所世襲百戶蕭麟嫡長男。

八輩蕭翔，舊選簿查有：正德十三年八月，蕭翔，年五歲，宛平縣人，系威州守禦所故絕世襲百戶蕭騰親弟，欽與全俸優給，至正德二十二年終住支。

### 陳紹勳·世襲百戶，缺。

一輩陳花山，缺。

二輩陳斌，舊選簿查有：永樂十年七月，陳斌，系威州守禦千戶所故世襲百戶陳花山嫡長男。

三輩陳鑑，舊選簿查有：宣德六年七月，陳鑑，系威州守禦所世襲百戶陳斌嫡

長男。

四輩陳琅，舊選簿查有：景泰七年九月，陳琅，合肥縣人，系威州守禦所世襲百戶陳鑑庶長男。

五輩陳瑀，舊選簿查有：成化十二年十一月，陳瑀，合肥縣人，系威州守禦所故世襲百戶陳琅親弟。

六輩陳振，舊選簿查有：弘治十六年十一月，陳振，合肥縣人，系威州守禦所世襲百戶陳瑀嫡長男。

七輩陳恩，舊選簿查有：嘉靖六年八月，陳恩，年十五歲，合肥縣人，系威州守禦所故世襲百戶陳振嫡長男，優給出幼襲職。

八輩陳紹勳，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，陳恩，系威州守禦所實授百戶，今患疾在所。有嫡長男陳紹勳，年三十六歲，告替。

九輩陳鶴祥，萬曆三十五年六月，大選過威州所實授百戶一員陳鶴翔，年十五歲，系故實授百戶陳紹勳庶次男，比中三等。

### 範雲鳳·世襲百戶

內黃查有：範亨。有父範富，吳元年(1367年)歸附，洪武三年除荊州衛百戶，調威州所，老疾。兄範貴替世襲百戶，陣亡，無兒男。亨系親弟，仍授威州所世襲百戶。

一輩範富，已載前黃。

二輩範貴，已載前黃。

三輩範亨，已載前黃。

四輩範祐，舊選簿查有：永樂十二年七月，範祐，年十七歲，系威州守禦千戶所故世襲百戶範亨嫡長男。

五輩範昱，舊選簿查有：宣德九年七月，範昱，年十五歲，系威州守禦所故世襲百戶範祐嫡長男。先因五歲錯報作三歲優給，今出幼，欽準改正襲職。

六輩範琮，舊選簿查有：成化十年九月，範琮，揚州府興化縣人，系威州守禦千戶所世襲百戶範昱嫡長男。

七輩範雲鳳，舊選簿查有：嘉靖九年八月，範雲鳳，年十八歲，興化縣人，系威州守禦所故百戶範琮嫡次男，優給出幼襲職。限外多支俸糧，查扣支給。

### 戴崇出·世襲百戶

外黃查有：戴均美，鄒縣人。有兄戴成，洪武二年充軍，徵傷，將均美代役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，永樂二年欽升寧夏右屯衛後所百戶，三年欽與世襲。戴明系戴均美嫡長孫。

一輩戴成，已載前黃。

二輩戴均美，已載前黃。

三輩戴信，舊選簿查有：永樂二十一年，戴信，系寧夏右屯衛後所世襲百戶戴均美嫡長男。

四輩戴明，舊選簿查有：正統七年二月，戴明，系威州守禦千戶所世襲百戶戴信嫡長男。

五輩戴鎬，舊選簿查有：成化十五年六月，戴鎬，鄒縣人，系威州守禦所世襲百戶戴明嫡長男。

六輩戴勳，舊選簿查有：正德八年六月，戴勳，鄒縣人，系威州守禦所故世襲百戶戴鎬嫡次男。

七輩戴崇出，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，戴勳，年四十七歲，鄒縣人，系四川威州守禦所百戶，患疾。有嫡長男戴崇出，年二十五歲，告替。

八輩戴晟，萬曆四年六月，戴晟，年四歲，鄒縣人，系威州守禦所故世襲百戶戴崇出庶長男，照例與全俸優給，至萬曆十五年終住支。

萬曆三十三年六月，大選過威州守禦所世襲百戶戴晟，年三十二歲，系故實授百戶戴崇出庶長男，比中三等。

### 劉宗錡·實授百戶

外黃查有：劉光祚，年三十一歲，襄陽縣人。始祖劉興，辛丑年(1361年)軍，壬寅年(1362年)撥充小旗，洪武十三年徵乃兒不花升總旗，復徵寧夏節次有功升實授百戶。故。高高伯祖劉山襲，三十三年濟南有功升副千戶，三十五年小河陣亡。高堂伯祖劉清幼小，永樂二年以陣亡功升指揮僉事俸優給金吾左衛，正統六年爲邊務事調威州守禦所，故絕。劉誠系堂侄，襲，疾。劉雄[系]嫡長男，替，嘉靖七年故。父劉戡系嫡長男，未襲故。光祚系嫡長孫，二十年革犯堂職級襲實授百戶。

一輩劉興，已載前黃。

二輩劉山，已載前黃。

三輩劉清，已載前黃。

四輩劉誠，舊選簿查有：景泰元年三月，劉誠，系威州守禦千戶所掌所事故流官指揮僉事劉清堂侄。

五輩劉雄，舊選簿查有：成化十一年二月，劉雄，襄陽縣人，系威州守禦所帶俸指揮僉事劉誠嫡長男，欽與世襲。

六輩劉光祚，舊選簿查有：嘉靖十九年十二月，劉光祚，年二十歲，襄陽縣人，系威州守禦千戶所已故充軍指揮僉事劉雄嫡長孫。伊始祖興祖立功升實授百戶，高高堂伯祖山襲，立功升副千戶，陣亡。高堂伯祖清襲升指揮僉事，故絕。曾祖誠以堂侄、祖雄[以]堂侄孫相沿承襲，故，父戡未襲故。所據高高堂伯祖山自實授百戶立功升副千戶陣亡，高堂伯祖清襲升指揮僉事，光祚系堂侄孫以下人數，正系犯堂，例應減革，本舍照例革襲的派祖職實授百戶。

七輩劉宗錡，舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，劉宗錡，年二十二歲，襄陽縣人，系威州守禦所故實授百戶劉光祚嫡長男。

八輩劉振武，萬曆三十五年八月，大選過威州所實授百戶一員劉振武，年三十歲，系故實授百戶劉宗錡嫡長男，比中三等。

### 楊槩·百戶

外黃查有：楊震，應州人。有父楊成，舊名帖木，洪武二年歸附，八年調處州衛守禦，十七年欽取赴京，十八年除廣武衛後所世襲百戶，十九年調威州守禦所世襲百戶，三十三年故。震系嫡長男，永樂元年二月襲授威州所世襲百戶。

一輩楊成，已載前黃。

二輩楊震，舊選簿查有：永樂元年二月，楊震，年十一歲，系威州守禦千戶[所]失陷世襲百戶楊成嫡長男，支俸讀書操練，至十五歲管事。

三輩楊清，舊選簿查有：宣德五年二月，楊清，年十六歲，系威州守禦千戶所故世襲百戶楊震嫡長男。

成化二年，威州所實授百戶，今升副千戶楊清。

四輩楊威，舊選簿查有：弘治三年八月，楊威，年十六歲，應州人，系威州守禦所流官副千戶楊清庶長男，欽與世襲。

五輩楊正春，舊選簿查有：嘉靖十三年十二月，楊正春，年三十一歲，應州人，系威州守禦所故副千戶楊威嫡長男。

六輩楊槩，舊選簿查有：嘉靖十七年四月，楊槩，年三歲，應州人，系威州守禦所故副千戶楊正春嫡長男。伊曾祖清原系百戶，成化三年領軍徵戎縣獲功升副千戶，本，年七月徵山都掌有功重升副千戶，祖、父沿襲。所據二次俱系領軍違例報功，例應減革，本舍照例革與祖職百戶俸優給，至嘉靖二十八年終住支。

### 王印綬·實授百戶

內黃查有：王相，寧鄉縣人。曾祖王成，吳元年(1367年)從軍，洪武二十一年老疾。祖王得補役，三十三年克濟南升小旗，三十四年克夾河升總旗，三十五年克金川門升寧夏前衛前所百戶，宣德三年調四川茂州衛左所，正統三年年老。伯父王遠年幼優給，七年故。王政系親弟，年幼優給，景泰六年襲職，天順五年調威州守禦所，弘治十一年老。相系嫡長男，本，年六月替本所實授百戶。

一輩王成，已載前黃。

二輩王得，已載前黃。

三輩王遠，舊選簿查有：正統三年十一月，王遠，年三歲，系茂州衛左所老疾世襲百戶王得庶長男，欽與全俸優給，至正統十五年終住支。

四輩王政，舊選簿查有：景泰五年十月，王政，寧鄉縣人，系茂州衛左所世襲百戶王得庶次男。父老疾，已與兄王遠優給，病故，本人先因年幼轉名優給，出幼患疾，今痊可襲職。

五輩王相，舊選簿查有：弘治十一年六月，王相，寧鄉縣人，系威州守禦所世襲百戶王政嫡長男。伊父原系茂州衛左所，調今所。

六輩王綸，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，王綸，年二十四歲，寧鄉縣人，系威州守禦所故百戶王相嫡長男。

七輩王印綬，舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，王印綬，年十歲，寧鄉縣人，系威州守禦所故實授百戶王綸嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十九年終住支。

隆慶六年七月，王印綬，年十六歲，寧鄉縣人，系威州守禦所故實授百戶王綸嫡長男，優給出幼襲職。

八輩王秉元，萬曆四十六年八月，大選過威州守禦所世襲實授百戶一員王秉元年十九歲，系故實授百戶王印綬庶長男，比中三等。

### 吳治·試百戶

外黃查有：吳璠，年五十歲，四川威州守禦所試百戶，歙縣人。高祖吳杜應，丁酉年(1357年)從軍，甲辰年(1364年)充小旗，洪武二十一年年深充總旗，疾。曾祖吳亨補役，永樂十三年故絕。曾祖吳彪系親弟補役，宣德六年調徵松潘等處，九年斬首二顆生擒一名有功十一年升試百戶，欽準實授，景泰七年老。祖吳信替，天順元年故。父吳雄襲，成化十四年因失事降充小旗，嘉靖七年故。兄吳璵生員未襲，璠替革總旗，十四年具奏改正，照例於原革總旗上加曾祖松潘功一級，襲威州守禦所試百戶。

一輩吳杜應，已載前黃。

二輩吳亨，已載前黃。

三輩吳彪，已載前黃。

四輩吳信，舊選簿查有：景泰七年九月，吳信，歙縣人，系威州守禦千戶所試百戶吳彪戶名吳杜應嫡長男。父原系總旗，調徵松潘等處獲功升前職，今老疾，欽準本人替實授百戶。

五輩吳雄，舊選簿查有：天順五年五月，吳雄，年十六歲，歙縣人，系威州守禦千戶所渰故百戶吳信嫡長男，欽與世襲。

六輩吳璠，已載前黃。

七輩吳治，舊選簿查有：嘉靖四十年四月，吳治，年三十四歲，歙縣人，系威州守禦所年老實授百戶吳璠親侄。伊祖吳雄原襲試百戶。故。伊父吳璵以歲貢除授經歷，無子。伊叔吳璠借替，遇例實授，今年老。本舍系吳璵續生庶長男，例該退還職事。所據伊叔遇例實授一級不由軍功，例應減革，本舍照例革替試百戶。

八輩吳炳，萬曆三十三年四月，大選過威州所試百戶一員吳炳，年十五歲，歙縣人，系老試百戶吳治嫡長男，比中二等。

### 餘承祿·所鎮撫

外黃查有：余文顯，武寧縣人。父餘友舊名友大，原系陳氏下總管，壬寅年(1362年)歸附，乙巳年(1365年)除所鎮撫，洪武五年調成都左衛左所世襲鎮撫，八年故。叔餘海九年除本衛後所鎮撫，二十八年故，無兒，文顯系親侄，三十年仍襲威州守禦所世襲所鎮撫，三十一年升寧番衛世襲衛鎮撫，永樂二年欽與流官。①

一輩餘友，已載前黃。

二輩餘海，已載前黃。

三輩余文顯，已載前黃。

四輩餘諒，舊選簿查有：永樂二十一年二月，餘諒，系寧番衛流官衛鎮撫余文顯嫡長男。父原系威州守禦千戶所世襲所鎮撫，革除年間升除前職，病故，欽準本人襲原職所鎮撫，仍回威州守禦千戶所管事。②

①此余文顯履歷，又見《明檔》第58冊第14頁“又一員·余文顯”選簿。

②《明宣宗實錄》卷28,宣德二年五月甲戌，“復威州守禦千戶所鎮撫餘諒官。先是諒與本所千戶魯景皆坐事當徒，尚留京師，適番蠻叛圍松茂疊溪。上宥景罪，俾歸自效，於是諒亦請以弟瑄代徒役，乞與景同歸，奮力殺賊。上從之，復其官，並免其弟役”。

五輩餘康，舊選簿查有：正統九年十一月，餘康，系威州守禦千戶所故世襲所鎮撫餘諒嫡長男。

六輩餘寧，舊選簿查有：景泰元年三月，餘寧，系威州守禦千戶所故世襲所鎮撫餘康親弟。

七輩餘泰，舊選簿查有：景泰六年五月，餘泰，武寧縣人，系威州守禦千戶所故世襲所鎮撫餘寧新(親)弟。

八輩餘昂，舊選簿查有：弘治十一年四月，餘昂，武寧縣人，系威州守禦千戶所世襲所鎮撫餘泰嫡長孫。

九輩餘承祿，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，餘承祿，年七歲，武陵(寧)縣人，系威州守禦所故所鎮撫餘昂庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

嘉靖二十二年六月，餘承祿，年十五歲，武陵(寧)縣人，系威州守禦所故所鎮撫餘昂庶長男，優給出幼襲職。

十輩餘應龍，萬曆二十一年四月，餘應龍，年二十三歲，系威州守禦所年老所鎮撫餘承祿庶長男，比中一等。

### 威州守禦所年遠事故試百戶一員·黃元

成化三年八月，黃瑄，莆田縣人，系威州守禦所故百戶黃倦親侄，欽與世襲。

成化二十一年七月，黃鳳，莆田縣人，系威州守禦所百戶黃瑄嫡長男。伊伯祖黃倦原系功升[試]百戶，遇例實授，父襲職，本人照例革替試百戶。

弘治四年十二月，黃元年八歲，莆田縣人，系威州守禦所故試百戶黃鳳嫡長男。伊曾伯祖黃卷功升前職，天順元年遇例實授，祖黃瑄襲職，年老，父照例革替試百戶。故。本人今又遇例，該與實授百戶俸優給，至弘治十年終住支。

### 又一員·智勇

成化二年，威州所實授總旗今升試百戶智全。

成化七年四月，智盛，大興縣人，系威州守禦千戶所試百戶智廣戶名智全親弟。兄原系總旗，徵進松潘等處殺賊有功升前職，病故，照例本人該襲實授百戶。

弘治四年十月，智謀，大興縣人，系威州守禦所百戶智盛嫡長孫。伊伯祖智廣原系試百戶，故，祖成化七年襲實授百戶，本人照例革替試百戶。

弘治十六年四月，智勇，大興縣人，系威州守禦所百戶智謀堂弟。伊祖智廣原系試百戶，故，伯智芳襲職，故，堂兄革襲，弘治五年遇例實授，故絕，本人照例革襲試百戶。

### 又一員·高武

成化九年十月，威州守禦千戶所冠帶總旗升百戶高三戶名高全升職。

弘治十六年二月，高武，年十七歲，寧海州人，系威州守禦千戶所百戶高全嫡長男。伊父原系總旗，納粟冠帶，獲功升前職。故。本人照例已革與試百戶俸優給，

今出幼，仍襲試百戶。

### 疊溪守禦所指揮僉事等

### 又一員·金買兒

成化六年三月，金買兒，年九歲，系本都司威州守禦千戶所百戶金祥親侄孫。伯[祖]原系試百戶，故，照例本人百戶俸，注本衛關支，候出幼襲職。

### 又一員·金裕

成化十二年十一月，金裕，年十五歲，合肥縣人，系威州守禦所試百戶金鑑親侄孫。伯祖原系總旗，殺賊獲功升前職，病故。本人先因年幼，已與實授百戶俸優給，今出幼襲職。

### 威州守禦所所鎮撫一員·葉廷臣

景泰七年十二月，葉盛，仙遊縣人，系威州守禦千戶所所鎮撫葉興嫡長男，欽與世襲。

弘治三年八月，葉春，仙遊縣人，系威州守禦所故世襲所鎮撫葉盛親侄。

嘉靖元年八月，葉廷臣，年十六歲，仙遊縣人，系威州守禦所故世襲所鎮撫葉春庶長男，優給出幼告襲。

### 酆承業·指揮僉事

外黃查有：酆琥，壽州人。伯祖酆得勝，舊名醜漢，甲辰年(1364年)從軍，洪武三十三年白溝河九月升小旗，堂(當)月升副千戶，永樂二年改羽林前衛，故，別無兒男。父酆榮系親侄，十六年襲副千戶，宣德三年調疊溪守禦軍民千戶所。故。琥系嫡長男，正統七年襲本所世襲副千戶。

一輩酆得勝，已載前黃。

二輩酆榮，已載前黃。

三輩酆琥，舊選簿查有：正統七年三月，酆琥，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲副千戶酆榮嫡長男。

四輩酆剛，舊選簿查有：成化八年六月，酆剛，壽州人，系疊溪守禦軍民所世襲副千戶酆琥嫡長男。

五輩酆爵，舊選簿查有：弘治十一年七月，酆爵，壽州人，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲副千戶酆綱嫡長男。①

六輩酆鬱，舊選簿查有：嘉靖十②四年四月，酆鬱，年三十九歲，壽州人，系疊溪守禦軍民千戶所故署都指揮僉事酆爵嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，納銀授指揮僉事，推升前職，今故。所據納升並準(推)升職級不由軍功，俱例無承襲，本舍照例與襲副千戶。

①嘉靖《四川總志》卷十五《疊溪守禦千戶所·人物·本朝豐爵》:“豐爵，疊溪千戶，深曉韜略，遇敵果敢，歷升遊擊參將。”

②“十”系衍文，原《明檔》此處旁註刪除符號。又酆爵陣亡之事，載《晉溪本兵敷奏》卷八《爲飛報番蠻攻撲城堡事》一疏中，時在正德十五年間，以此揆之，酆鬱以嫡長男襲職，亦當以嘉靖四年爲是。

七輩酆曉，舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，酆曉，壽州人，系疊溪守禦所故副千戶酆鬱嫡長男。

堂稿查有：嘉靖三十四年八月，一件夷賊大肆猖獗調兵剿平等事內開，擬升宜賓縣夷民阿康返等爲惡官軍對敵陣亡，疊溪所千戶酆曉起送應繼兒男赴部，於祖職上加升二級世襲，已經題奉聖旨“酆曉等伊男襲升等項，依擬行，欽此”。

八輩酆承業，舊選簿查有：嘉靖三十四年十二月，酆承業，年六歲，壽州人，系疊溪所故副千戶酆曉嫡次男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖三十三年橫江陣亡，兄承祖未襲先故，本舍照例與祖職副千戶俸優給，扣至嘉靖四十四年終住支，出幼襲職。其伊父陣亡功，候核冊至日加升。

舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，酆承業，年一十七歲，壽州人，系疊溪守禦軍民千戶所陣亡副千戶酆曉嫡次男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖三十三年風山肖土壩陣亡，本舍先於三十五年與副千戶俸優給，續該本部題奉欽依“應繼兒男襲升二級”,本舍今出幼，照例於祖職副千戶上加伊父陣亡功二級，與襲指揮僉事，候，年二十歲起送再比。

萬曆二十一年正月內……①

①原簿如此。

天啓七年十二月，單本選過疊溪守禦所指揮僉事一員酆譽，年三十六歲，系故指揮僉事酆承業嫡次男。

### 張大基·指揮僉事

內黃查有：張欽，年三十四歲，系四川松潘衛指揮僉事，原籍河南府陝州靈寶縣人。一世叔祖張成，吳元年(1367年)歸附，洪武四年除留守都衛神策門所，撥本衛太平門

所管軍百戶，七年爲陳情事發河南充軍，十一年徵威茂有功，開設寧川衛百戶，三十一年調利州衛前所，疾。二世祖張禮系親侄，三十二年二月替，三十三年故。高祖張傑系嫡長男，三十四年替，調今衛前所，宣德七年疾。曾祖張昱系嫡長男，正統七年六月替，十四年威茂犯邊，斬獲首級三顆有功升本所副千戶，天順五年老疾。祖張歌系嫡長男，六年六月替，成化七年老疾。父張倫系嫡長男，優給，二十年六月替，正德十年劍州地方割賊耳五副升正千戶，十一年擒斬首惡番賊磨讓六少川聆升指揮僉事，嘉靖八年曆升都指揮僉事，十二年故。兄張鉞系嫡長男，痼疾，侄張和系嫡長孫，十四年四月襲，歷升都指揮僉事，三十年失事參問充終身軍，故絕，欽系親叔，三十三年五月襲松潘衛指揮僉事。

一輩張成。

二輩張禮。

三輩張傑,已載前黃。

四輩張昱，已載前黃。

五輩張歌，已載前黃。

六輩張倫，已載前黃。①

①《明武宗實錄》卷132,正德十年十二月丙辰，“初，亦卜剌虜犯松潘境，川人大恐，番夷磨讓六少等爲之嚮導，攻掠各寨，千戶張倫、小旗高三保……拓等夜攻虜營，敗之，並獲磨讓六少，虜遁去……倫及三保各升一級”;卷155,正德十二年十一月丁亥，“先是，四川兩河口溝番蠻聚衆千餘攻圍城堡……指揮張倫等敗之，斬首五十九級。事聞，詔……倫等功次覈實以聞”;卷195,正德十六年正月庚辰，“命指揮僉事張倫守備四川壩底地方，以都指揮體統行事。初總兵官吳坤奏，壩底爲番蠻喉襟，全蜀藩屏，最爲要害，而守備官時出鎮巡檄委，責任不專，難以責效，宜簡武臣一人守備。兵部議，從其請，始命倫爲之”。《明世宗實錄》卷129,嘉靖十年八月壬寅，“兵部以四川白單番平議上諸臣功罪……參將張倫功足贖罪”。又嘉靖《四川總志》卷一《監守志·都指揮使司·都指揮》載：“張倫，靈寶人，嘉靖六年任”;卷十五《松潘等處軍民指揮使司·名宦·本朝張倫》載：“張倫，河南鞏縣人，本衛前所副千戶。正德十年，北虜侵犯松潘地名黃勝草場，倫率軍斬獲達級。巡撫馬公昊奏，四川西南危地，北虜自不相及，一旦聞此達賊，人心搖動，張倫乃能成擒，遂致遠遁，升指揮僉事，後襲。殺惡番八大根等，累升小河參將，卒。倫處心平直，作事爽敏，名揚邊徽”。

七輩張和，已載前黃。

八輩張欽，堂稿查有：嘉靖三十七年四月，一件貪惡勢豪霸佔等事，該四川巡撫都御史黃參問得，松潘衛指揮僉事張欽，犯該受財枉法，照例定發邊方立功五年，滿日照宿娼事例調衛等因，該本部覆奉欽依“注調廣南衛，候立功滿日於今調衛分帶俸差操”。

九輩張大基，隆慶四年四月，張大基，年二十三歲，靈寶縣人，系松潘衛故指揮僉事張欽嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十四年犯該受財枉法，照宿娼事例參調廣南衛，四十三年故。本舍照例準襲祖職指揮僉事，仍照宿娼事例注調附近疊溪守禦千戶所帶俸。

### 疊溪守禦所正千戶等

### 許祿·正千戶

外黃查有：許英，丹徒縣人。有祖許真保，丙申年(1356年)歸附，洪武四年徵西蜀充小旗，十四年併充總旗，陣亡。父許貴補，二十九年除疊溪守禦千戶所世襲百戶。故。爲英年幼，有叔許富借職，準襲本所世襲百戶，退職，英系許貴嫡長男，襲授疊溪守禦所世襲百戶，將叔革閒。許全，年十四歲，系許英嫡長男，父宣德三年爲事監問病故，全於正統三年優，出幼，六年襲疊溪守禦軍民千戶所世襲百戶。

一輩許真，已載前黃。

二輩許貴，已載前黃。

三輩許富，舊選簿查有：永樂元年六月，許富，系四川疊溪守禦軍民千戶所陣亡世襲百戶許貴舊姓高貴親弟。兄有男許英，年方四歲，幼小，欽準富襲職，待侄長成還與職事。

四輩許英，舊選簿查有：永樂十二年五月，許英，年十五歲，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶許貴舊名高貴嫡長男。先因年幼，叔許富借職，今長成，退還職事，伊叔革閒。

五輩許全，舊選簿查有：正統六年二月，許全，年十七歲，系疊溪守禦軍民千戶所爲事在監病故世襲百戶許英嫡長男。

副千戶功次：候查。

舊選簿查有：成化十年四月，許銓，丹徒縣人，系疊溪守禦千戶所副千戶，新堡子殺賊獲功例升一級，造冊錯作百戶開報重升副千戶，今照例改正升正千戶。

六輩許溥，舊選簿查有：弘治二年三月，許溥，丹徒縣人，系疊溪守禦所功升正千戶許銓嫡長男。

七輩許官，舊選簿查有：嘉靖四年八月，許官，年十五歲，丹徒縣人，系疊溪守禦所故署正千戶事副千戶許溥嫡長男。父原襲祖職正千戶，納銀升署指揮僉事，爲事降前職。本人已照例與正千戶俸優給，今出幼，該襲正千戶。

八輩許祿，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，許祿，年四十七歲，丹徒縣人，系疊溪守禦所納級指揮僉事許官親弟。伊兄原襲祖職正千戶，納級指揮僉事，嘉靖三十七年故絕。所據納級職銜例無承襲，本舍照例與襲祖職正千戶。

九輩許乾，萬曆七年二月，許乾，年四十五歲，丹徒縣人，系疊溪守禦軍民千戶所故正千戶許祿侄男，比中三等。

十輩許登瀛，萬曆十五年四月，許登瀛，年二十三歲，丹徒縣人，系疊溪守禦所患疾正千戶許乾嫡長男，比中三等。

十一輩許進忠，天啓三年六月，大選過疊溪守禦所正千戶一員許進忠，年十七歲，系故正千戶許登瀛嫡男，比中二等。

### 劉瓊·正千戶

外黃查有：劉得，山陽縣人。有父劉龍，洪武元年軍，老。劉憲代役，三十二年升小旗，三十二(三)年濟南升總旗，三十四年西水寨升百戶，三十五年克金川門升永清右衛正千戶，故，無兒。得系親弟，襲常山右護衛正千戶。劉鼐系劉得嫡長男，父永樂十五年調疊溪守禦軍民千戶所，老，鼐宣德六年替正千戶。劉勳，年十七歲，系劉剛庶次男，父故，勳正德六年襲正千戶。

一輩劉龍，已載前黃。

二輩劉憲，已載前黃。

三輩劉得，舊選簿查有：永樂三年二月，劉得，系永清右衛左所故正千戶劉憲頂戶名劉龍親弟。

永樂十六年六月，疊溪守禦千戶所世襲正千戶劉得。

四輩劉鼐，舊選簿查有：宣德六年五月，劉鼐，系疊溪守禦軍民千戶所世襲正千戶劉得嫡長男。

五輩劉剛，舊選簿查有：天順五年八月，劉剛，山陽縣人，系疊溪守禦軍民千戶所世襲正千戶劉鼐嫡長男。

六輩劉勳，舊選簿查有：正德六年八月，劉勳，山陽縣人，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲正千戶劉剛庶次男。

七輩劉瓊，舊選簿查有：嘉靖四十一年四月，劉瓊，年三十歲，山陽縣人，系疊溪守禦軍民千戶所年老正千戶劉勳嫡長男。

八輩劉繼文，萬曆二年六月，劉繼文，年二十五歲，山陽縣人，系疊溪守禦軍民千戶所患疾正千戶劉瓊嫡長男。

九輩劉待聘，萬曆二十三年六月，劉待聘，年二十四歲，系疊溪守禦所患疾正千戶劉繼文嫡長男，比中二等。

### 疊溪守禦所年遠事故正千戶一員·李鳳

永樂二十一年二月，李敬，系潮州衛中所世襲正千戶李贇堂弟。堂兄爲事病故，欽準襲授疊溪軍民守禦千戶所世襲正千戶。

宣德四年五月，李榮，年十八歲，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲正千戶李敬嫡長男。

成化五年三月，李鳳，盧龍縣人，系疊溪守禦軍民所正千戶李達庶長男，欽與世襲。

### 又一員·韋鎮

成化九年四月，韋圮，當塗縣人，系疊溪守禦千戶所故世襲正千戶韋通嫡長男。

弘治九年五月，韋鎮，當塗縣人，系疊溪守禦所故世襲正千戶韋圮嫡長男。

### 官政·副千戶

內黃查有：官俊，戶名官友先，瀘州人，洪武四年充軍，十五年撥大渡河守禦所，永樂三年故。父官必富補役，正統四年老。俊代役，六年徵麓川反寇，攻破排柵殺敗賊衆，攻杉木籠山截路賊寨，策應馬鞍山殺賊，克破賊首思任發巢穴殺敗夷寇，七年因獲三次頭功升大渡河守禦千戶所試千戶。官榮系官高嫡次男，祖原系試百戶，遇例實授，老疾，父官高替職，成化九年徵西堡子斬首三顆升副千戶，十八年巴豬寨斬首有功升正千戶，故，榮系嫡次男，正德元年替正千戶，欽與世襲。

一輩官友先，已載前黃。

二輩官必富，已載前黃。

三輩官俊，已載前黃。

四輩官高，舊選簿查有：成化四年九月，官高，瀘州人，系疊溪守禦軍民所百戶官俊戶名關友嫡長男，欽與世襲。

副千戶、正千戶功次：俱已載前黃。

五輩官榮，舊選簿查有：正德元年二月，官榮，瀘州人，系疊溪守禦所故功升正千戶官高嫡次男，欽與世襲。

六輩官政，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，官政，瀘州人，系疊溪守禦軍民所故正千戶官榮嫡長男。伊曾祖俊以試百戶天順元年遇例實授，祖高沿襲，成化九年西堡子斬首功升副千戶，巴豬寨斬首功升正千戶，父沿襲。所據遇例職級不由軍功，本人照例革襲副千戶。

充軍簿查有：隆慶元年四月二十三日，官政，四川疊溪守禦千戶所副千戶，犯該監守自盜倉糧四十貫律，照例充瀘州衛中所永遠軍。

### 鄭堯宗·副千戶

外黃查有：鄭邦，年三十二歲，昌平縣人。始祖鄭保住，洪武二年軍，老。高伯祖鄭祥代役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年克應天升德州衛前所副千戶，宣德六年調疊溪守禦所，老。高①伯祖鄭榮襲，故絕。鄭全系親弟，襲，疾。曾祖鄭綱替，疾。祖鄭雄替。故。父鄭勇系嫡長男，替，疾。邦系嫡

長男，襲副千戶。

①“高”疑爲衍字。

一輩鄭祥，已載前黃。

二輩鄭榮，舊選簿查有：宣德十年八月，鄭榮，系疊溪守禦軍民千戶所副千戶鄭祥舊名驢名嫡長男。

三輩鄭全，舊選簿查有：正統二年十一月，鄭全，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲副千戶鄭榮親弟。

四輩鄭剛，舊選簿查有：成化二年四月，鄭剛，年四十歲，昌平縣人，系疊溪守禦軍民所世襲副千戶鄭全嫡長男。

五輩鄭雄，舊選簿查有：成化十六年五月，鄭雄，昌平縣人，系疊溪守禦軍民所世襲副千戶鄭剛嫡長男。

六輩鄭勇，舊選簿查有：正德二年四月，鄭勇，昌平縣人，系疊溪守禦所故世襲副千戶鄭雄嫡長男。

七輩鄭邦，舊選簿查有：嘉靖九年八月，鄭勇，年五十一歲，昌平縣人，系疊溪守禦軍民所世襲副千戶，患疾。有嫡長男鄭邦，年三十歲，告替。

八輩鄭堯宗，舊選簿查有：嘉靖四十三年十月，鄭堯宗，年二十六歲，昌平縣人，系疊溪守禦軍民千戶所年老副千戶鄭邦嫡長男。

### 梁湘·副千戶

外黃查有：梁義，和州人，系華總管張元帥下軍，甲辰年(1364年)充交槍，撥虎賁衛，洪武四年除百戶，調和陽衛，十一年復除寧川衛左所百戶，十二年調松州衛左所，十四年歸併中所，十六年調……②年改松潘軍民司，二十三年升茂州衛疊溪城右所副千戶，二十五年改疊溪守禦千戶所。梁昱系梁義庶長男，父永樂十一年故，昱十二年襲疊溪守禦所副千戶。樑棟系梁昱嫡長男，父故，棟宣德四年襲本所副千戶。梁用系署正千戶事副千戶梁輔嫡長男，父原襲副千戶，藍鄢功升前職，欽與世襲。

一輩梁義，已載前黃。

②原文此處留白。

二輩梁昱，舊選簿查有：永樂十二年七月，梁昱，系疊溪守禦所故世襲副千戶梁文庶長男①

①嘉靖《四川總志》卷十五《疊溪守禦千戶所·人物·本朝梁昱》:“梁昱，疊溪千戶，宣德二年，番寇攻圍，阻截水道，城中乏水十餘日，昱乃委身奮勇，率軍出城取汲以濟軍渴，後戰死。”

三輩樑棟，舊選簿查有：宣德四年五月，樑棟，年十七歲，系疊溪守禦軍民所故世襲副千戶梁昱嫡長男。

四輩梁綬，舊選簿查有：成化七年閏九月，梁綬，年八歲，和州人，系疊溪守禦所故世襲副千戶樑棟嫡長男，欽與全俸優給，至成化十三年終住支。

五輩梁輔，舊選簿查有：成化十一年二月，梁輔，年十七歲，和州人，系疊溪守禦軍民所故世襲副千戶樑棟堂侄。

六輩梁用，舊選簿查有：正德十三年十二月，梁用，和州人，系疊溪守禦軍民所年老署正千戶事副千戶梁輔嫡長男。父原襲副千戶，藍鄢功升前職，欽與世襲。

七輩梁湘，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，梁湘，和州人，系疊溪守禦所故署正千戶梁用次男。伊祖輔以副千戶正德七年藍鄢功升署正千戶，父襲。所據藍鄢功查不及數，例應減革，本人照例革替祖職副千戶，本人比試不中，與支半俸，候及二年起送再比。

八輩梁繼武，萬曆二年六月，梁繼武，年五歲，和州人，系疊溪守禦所故副千戶梁湘嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十一年終住支。

萬曆十四年十二月，梁繼武，年十八歲，和州人，系疊溪守禦所故副千戶梁湘嫡長男，出幼襲職。違限三年，限外有無多支俸糧，查扣關支。伊父一輩未比，照例罰俸三年。比中三等。

九輩梁之屏，天啓五年九月，單本選過疊溪守禦所副千戶一員梁之屏，年三十二歲，系故副千戶梁繼武堂侄，比中三等。

### 鄧美·副千戶

外黃查有：鄧旺。父鄧子，舊名丁子其，因父鄧任祖先贅丁友才家爲婿，隨姓丁，歸附，撥守徽州，洪武四年調成都後衛，充小旗，並升寧州(川)衛總旗，欽除茂州衛疊溪城右所世襲百戶，複姓鄧子其，老疾。旺系嫡長男，三十五年替授疊溪所世襲百戶。

一輩鄧子其，已載前黃。

二輩鄧旺，已載前黃。

三輩鄧敏，舊選簿查有：審稿查有，鄧敏，系鄧旺嫡長男。父老疾，敏於宣德五年替本所百戶，宣德九年徵松潘有功升本所副千戶，正統六年授流官職事。

四輩鄧宏，舊選簿查有：天順元年十二月，鄧宏，合肥縣人，系疊溪守禦所副千戶鄧敏嫡長男，欽與世襲。

五輩鄧翱，舊選簿查有：成化十八年十二月，鄧翱，合肥縣人，系疊溪守禦所世襲副千戶鄧宏嫡長男。

六輩鄧美，舊選簿查有：正德十四年二月，鄧美，合肥縣人，系疊溪守禦軍民所年老副千戶鄧翱嫡長男。

充軍簿查有：嘉靖十五年二月初五日，鄧美，系四川疊溪守禦千戶所副千戶，犯該監守盜糧四十貫，照例定發潯州衛前所充永遠軍。

### 張啓·副千戶

外黃查有：張廣，梁縣人，系張得山嫡長男。父丙申年(1356年)歸附，洪武七年充小旗，十二年充總旗，二十年除金鄉衛蒲門所試百戶，二十三年故。廣於二十五年爲父年深授世襲百戶，二十七年調海門衛健跳千戶所。張震系張廣嫡長男，立功被賊殺死，震於永樂二十一年襲，調疊溪軍民守禦千戶所百戶，宣德九年節次徵進松潘等處殺賊有功，本年升疊溪守禦軍民所副千戶，正統六年授流官職事。

一輩張得山，已載前黃。

二輩張廣，已載前黃。

三輩張震，舊選簿查有：永樂二十一年二月，張震，系海門衛健跳千戶所世襲百戶張廣嫡長男。父爲事充軍立功，被倭賊殺死，欽準本人襲授疊溪軍民守禦千戶所世襲百戶。

四輩張勝，舊選簿查有：天順二年閏二月，張勝，廬州府人，系疊溪守禦千戶所副千戶張震庶長男，欽與世襲。

五輩張式，舊選簿查有：成化十四年四月，張式，廬州府人，系疊溪守禦所故世襲副千戶張勝嫡長男。

六輩張綱，舊選簿查有：弘治三年八月，張綱，幼名什迦保，年十五歲，廬州府人，系疊溪守禦所故世襲副千戶張式親弟。

七輩張佐，舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，張佐，廬州府人，系疊溪守禦軍民所老疾副千戶張剛嫡長男。

八輩張啓，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，張啓，年二十一歲，廬州府人，系疊溪守禦軍民所故副千戶張佐嫡長男。

九輩張名揚，萬曆三十九年二月，大選過疊溪守禦所副千戶一員張名揚，年三十六歲，系老副千戶張啓嫡長男，比中二等。

十輩張瑾，崇禎十二年四月，大選過疊溪守禦所副千戶一員張瑾，年二十一歲，系老副千戶張名揚嫡長孫，比中三等。

### 黃璨·副千戶，缺。

一輩黃勇，缺。

二輩黃淵，舊選簿查有：永樂十三年八月，黃淵，系疊溪守禦軍民千戶所流官副千戶黃勇嫡長男。父原繫世襲百戶，革除年間升除前職，系止終本身，失陷，欽襲伊父原職世襲百戶。

三輩黃琰，舊選簿查有：正統八年七月，黃琰，系疊溪守禦千戶所故世襲百戶黃淵嫡長男。

四輩黃用，舊選簿查有：成化十一年十一月，黃用，江夏縣人，系疊溪守禦千戶所副千戶黃琰嫡長男，欽與世襲。

五輩黃璨，舊選簿查有：正德四年十月，黃璨，年十六歲，江夏縣人，系疊溪守禦所年老世襲副千戶黃用嫡長孫。

### 陶雄·副千戶，缺。

一輩陶源，缺。

二輩陶旺，舊選簿查有：洪武二十七年七月，陶旺，舊名權，系成都右衛左所故世襲百[戶]陶源庶長男，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩陶春，舊選簿查有：永樂元年四月，陶春，系成都右衛左所故世襲百戶陶旺親弟。

四輩陶旭，舊選簿查有：洪熙元年七月，陶旭，年十六歲，系成都右衛左所故世襲百戶陶春嫡長男。

副千戶功次：候查。

五輩陶，舊選簿查有：成化三年二月，陶熔，含山縣人，系疊溪守禦軍民千戶所故副千戶陶旭庶長孫，欽與世襲。

六輩陶紀，舊選簿查有：弘治十五年六月，陶紀，含山縣人，系疊溪守禦軍民所故世襲副千戶陶嫡次男。伊兄陶政風疾，不堪，本人借職，待兄有男還與職事。

七輩陶雄，舊選簿查有：嘉靖九年六月，陶雄，年二十六歲，含山縣人，系疊溪守禦所老疾副千戶陶紀親侄。父政患疾，叔借職，續生本人，告改正襲職，伊叔革閒。

八輩陶克孝，萬曆五年十月，陶克孝，年三十七歲，含山縣人，系疊溪守禦千戶所故副千戶陶雄嫡次男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖十七年納授指揮僉事，三十三年爲科斂軍人財物改調雲南永昌衛左所，四十一年故。所據伊父納級虛銜例不準襲，本舍照例革襲祖職副千戶。伊父所調煙瘴衛所攜家，隆慶六年恩宥免其改調，於原所帶俸差操。

九輩陶愈葵，萬曆四十年四月，大選過疊溪所副千戶一員陶愈葵，年二十二歲，系老副千戶陶克孝嫡長男，比中二等。

### 羅裕先·實授百戶

天啓六年三月，單本選過疊溪守禦所降襲實授百戶一員羅裕先，年三十六歲，系故副千戶羅震重孫。查本舍違限年久，姑準降襲實授百戶，比中三等。

### 疊溪守禦所年遠事故副千戶一員·曹勇

永樂二十二年十一月，曹剛，系虎賁左衛右所殘疾世襲副千戶曹旺嫡長男。

成化十九年二月，曹英，永興縣人，系疊溪守禦軍民千戶所殘疾世襲副千戶曹剛嫡長孫。

弘治八年九月，曹勇，年八歲，永興縣人，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲副千戶曹英嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十五年終住支。

### 疊溪守禦所實授百戶等

### 又一員·羅震

洪武二十六年五月，羅文，系茂州衛疊溪城守禦軍民千戶所陣亡世襲副千戶羅達嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲副千戶。

宣德二年十月，羅榮，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲副千戶羅文嫡次男。兄羅貴先年病故，有嫡長男羅演，年六歲，幼小，欽準本人借職，待侄長成還與職事。

正統六年七月，羅演，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲副千戶羅文嫡長孫，先因年幼，叔羅榮借職，病故，次叔羅華又行借職，今本人長成，退還職事，欽準襲職，

伊次叔革閒。

成化十年九月，羅震，年十六歲，合肥縣人，系疊溪守禦軍民千戶所副千戶羅演嫡長男。

### 王臣·世襲百戶，缺。

一輩王文，缺。

二輩王傑,舊選簿查有：永樂十年二月，王傑,，年十五歲，系疊溪守禦千戶所陣亡世襲百戶王文庶長男。

三輩王倫，舊選簿查有：宣德四年七月，王倫，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶王傑親弟。兄有嫡長男王本，年六歲，幼小，欽準本人借職，待長成還與職事。

四輩王輔，舊選簿查有：天順八年四月，王輔，年十六歲，泰州人，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶王倫庶長男。

五輩王用，舊選簿查有：弘治六年閏五月，王用，泰州人，系疊溪守禦軍民所革職世襲百戶王輔親弟，待兄有男，還與職事。

六輩王臣，舊選簿查有：嘉靖七年，王臣，年三十六歲，系疊溪所老疾世襲百戶王用嫡長男。

### 胡愷·實授百戶

外黃查有：胡輕，益陽縣人。曾祖胡受，甲辰年(1364年)從軍，洪武八年充小旗，十六年

升總旗，疾。祖胡琮代，宣德三年老。父胡綱代，病，兄胡輿代，充總旗，成化七年長溝寨斬級三顆升試百戶。故。輕系親弟，十三年襲實授百戶。

一輩胡受，已載前黃。

二輩胡琮，已載前黃。

三輩胡綱，已載前黃。

四輩胡輿，已載前黃。

五輩胡輕，舊選簿查有：成化十三年八月，胡輕，益陽縣人，系疊溪守禦軍民所試百戶胡輿親弟。兄原系總旗，松潘殺賊獲功升前職，病故，本人照例該襲實授百戶。

六輩胡澄，舊選簿查有：弘治二年十月，胡澄，年十六歲，益陽縣人，系疊溪守禦所百戶胡輕嫡長男。伊伯胡輿原系功升試百戶，病故，父照例襲實授，患疾，本人先因年幼，已革與試百戶俸優給，今出幼，該襲試百戶。

實授百戶功次：已載七輩選條。①

①嘉靖《四川總志》卷十五《疊溪守禦千戶所·人物·本朝胡澄》:“胡澄，所百戶，弘治間守備普安堡，番人攻圍，澄督軍出戰，追賊至葫蘆嶺嘴，自午至酉，不少怯懦，忽中流矢而卒。”

七輩胡賢，舊選簿查有：正德十一年十二月，胡賢，年十八歲，益陽縣人，系疊溪守禦千戶所陣亡百戶胡澄嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授，陣亡，本人年幼，已革試百戶優給，例升一級，今出幼，照例襲升實授百戶。

八輩胡承祖，舊選簿查有：嘉靖三十四年八月，胡承祖，益陽縣人，系疊溪守禦軍民所痼疾實授百戶胡賢嫡長男。

九輩胡愷，舊選簿查有：隆慶元年十二月，胡愷，年二十一歲，益陽縣人，系疊溪守禦軍民所故實授百戶胡承祖嫡長男。

十輩胡胤文，萬曆三十七年二月，大選過疊溪守禦所實授百戶一員胡胤文，年二十五歲，系故副千戶胡愷堂侄。查洪武年總旗，成化七年長溝寨斬首功升試百戶，弘治十八年普安陣亡，與實授，沿襲至胡愷，萬曆十九年徵番有功升副千戶，今查徵番功無愷名，即系實功，與本舍犯堂，本舍祖、父二輩未襲，有巡按駁查無礙印驗，準襲祖職實授百戶，比中三等。

### 施賦·實授百戶

外黃查有：施壽，宣城縣人。有父施稅，丁酉年(1357年)歸附，當年克徽州，洪武五年選充小旗，十六年升充府軍右衛總旗，二十年故。壽於二十一補役，二月爲取勘年深總旗赴京，除授鷹揚衛右所世襲百戶，二十三年欽調茂州衛右所世襲百戶，二十五年欽改設疊溪守禦軍民千戶所。施政系施壽嫡長男，父永樂十三年故，政十四年襲本所世襲百戶。施忠系施政嫡長男，父故，忠於宣德元年襲本所百戶，宣德六年至宣德九年節次松潘等處殺賊有功，本年欽升本所副千戶。施家生系施忠曾孫，伊曾祖老，施錦替職，故，家生系嫡長孫，弘治元年欽與全俸優給，十六年終住支。

一輩施稅，已載前黃。

二輩施壽，已載前黃。

三輩施政，舊選簿查有：永樂十四年十二月，施政，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶施壽嫡長男。

四輩施忠，舊選簿查有：宣德元年十一月，施忠，年十八歲，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶施政嫡長男。

五輩施錦，舊選簿查有：成化三年三月，施錦，宣城縣人，系疊溪守禦軍民所副千戶施忠嫡長男，欽與世襲。

六輩施家生，舊選簿查有：弘治九年九月，施家生，年七歲，宣城縣人，系疊溪守禦軍民所故世襲副千戶施錦嫡長孫，欽與全俸優給，至弘治十六年終住支。

七輩施斌，舊選簿查有：嘉靖十八年二月，施禎，宣城縣人，系疊溪守禦軍民所副千戶。有嫡長男施斌告替。伊曾祖忠正統年徵進麓川功無擒斬，本人照例革與實授百戶。

八輩施賦，舊選簿查有：嘉靖三十四年八月，施賦，宣城縣人，系疊溪守禦所故實授百戶施斌親弟。

九輩施報國，萬曆十年十二月，施報國，年四歲，宣城縣人，系疊溪守禦所患疾實授百戶施賦嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十年終住支。

萬曆二十四年四月，施報國，年十八歲，系疊溪守禦所故實授百戶施賦嫡長男，出幼襲職。違限四年，限外有無多支俸糧，查扣還官，比中二等。

十輩施宏才，崇禎元年六月，單本選過疊溪守禦所實授百戶一員施宏才，年三十一歲，系老實授百戶施報國嫡長男，比中二等。

### 王採·世襲百戶，缺。

一輩王遠，缺。

二輩王銓，缺。

三輩王昇，舊選簿查有：永樂元年四月，王昇，系疊溪守禦軍民千戶所故百戶王銓嫡長男，欽與世襲。

四輩王冕，已載五輩選條。

五輩王昶，舊選簿查有：正統二年十一月，王昶，系疊溪守禦軍民千戶[所]故世襲百戶王昇庶弟。嫡兄有嫡長男王鑑，先因幼小，嫡次兄王冕借職，病故，今侄王鑑患風癱殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職，待有男還與職事。

六輩王愷，舊選簿查有：景泰五年九月，王愷，年十五歲，和州人，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶王昶嫡長男。

七輩王啓，舊選簿查有：成化十一年八月，王啓，年八歲，和州人，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶王鎧嫡長男，欽與全俸優給，至成化十七年終住支。

八輩王熊，舊選簿查有：弘治二年八月，王熊，年十五歲，和州人，系疊溪守禦軍民所故世襲百戶王鎧嫡次男。

九輩王欽，舊選簿查有：正德十五年二月，王欽，和州人，系疊溪守禦軍民所故世襲百戶王熊嫡長男。

十輩王採，舊選簿查有：嘉靖四十一年十月，王採，年十八歲，和州人，系疊溪守禦軍民所故世襲百戶王欽嫡長孫。

十一輩王材，舊選簿查有：萬曆二十九年四月分，大選過疊溪守禦所實授百戶一員王材，年二十五歲，和州人。伊堂兄王採原襲實授百戶，今故絕，序該王棟承襲，今廢疾不堪，材系親弟，借職實授百戶，候棟疾痊、生有兒男退還職事，比中三等。

十二輩王之臣，萬曆四十七年八月，大選過疊溪守禦所實授百戶一員王之臣，年二十歲，系退職實授百戶王材侄孫。先年因祖王棟、父王應舉俱患廢疾，不堪，叔祖王材借襲祖職。今之臣年已長成，例應退還，本舍合準替祖職實授百戶，比中三等。

### 劉恩·世襲百戶

外黃查有：劉敬。父劉順，舊名順興，歸附，除天策衛後所百戶，調飛熊衛前所，殘疾。敬替職，調茂州衛右所世襲百戶，二十五年改設疊溪所。

一輩劉順，已載前黃。

二輩劉敬，已載前黃。

三輩劉信，舊選簿查有：永樂十二年七月，劉信，系疊溪守禦千戶所故世襲百戶劉敬嫡長男。

四輩劉鑑，舊選簿查有：正統六年六月，劉鑑，系疊溪守禦軍民千戶所殘疾世襲百戶劉信嫡長男。

五輩劉偉，舊選簿查有：天順五年七月，劉偉，年二十七歲，西平縣人，系疊溪守禦軍民千戶所世襲百戶劉鑑嫡長男。

六輩劉漢，舊選簿查有：弘治七年九月，劉漢，西平縣人，系疊溪守禦軍民所世襲百戶劉偉嫡長男。

七輩劉爵，舊選簿查有：正德十五年四月，劉爵，西平縣人，系疊溪守禦軍民所百戶劉漢嫡長男。

八輩劉恩，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，劉恩，西平縣人，系疊溪守禦軍民所百戶劉爵嫡長男。

九輩劉第，萬曆十三年四月，劉第，年三十六歲，西平縣人，系疊溪守禦軍民所故世襲百戶劉恩次弟，比中三等。

十輩劉印，萬曆二十八年八月，劉印，年二十六歲，系疊溪守禦軍民所故世襲百戶劉第嫡次弟，比中三等。

十一輩劉正舉，崇禎四年，大選過疊溪守禦所世襲百戶一員劉正舉，年二十三歲，系故世襲百戶劉印侄孫，比中三等。

### 範吉·署所鎮撫事實授百戶

外黃查有：範得，豐城縣人。有父範興忠，洪武五年充軍。故。將得紀錄，二十三年出幼補役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年克東阿升延安衛中所百戶，永樂三年欽與世襲，宣德三年調疊溪守禦所。

一輩範得，已載前黃。

二輩範禎，舊選簿查有：正統七年三月，範禎，系疊溪守禦軍民千戶所署所鎮撫事世襲百戶範得嫡長男，欽準替職，仍署所鎮撫事。

三輩範，舊選簿查有：成化十年三月，範，豐城縣人，系疊溪守禦軍民所署所鎮撫事世襲百戶範禎嫡長男，照例該替百戶，仍署所鎮撫事。

四輩範英，舊選簿查有：正德四年八月，範英，豐城縣人，系疊溪守禦軍民所署鎮撫事世襲百戶範易嫡長男。

五輩範高，舊選簿查有：嘉靖十年八月，範高，年二十歲，豐城縣人，系疊溪守禦軍民千戶所署所鎮撫事百戶範英嫡長男。

六輩範吉，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，審稿查有，範吉，年十歲，豐城縣人，系疊溪守禦軍民所署所鎮撫事百戶範高親弟，照例與全俸優給，至嘉靖十九年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十年八月，範吉，豐城縣人，系疊溪守禦軍民所署所鎮撫事故實授百戶範高親弟，優給出幼襲職，仍襲原職。

七輩範崑，萬曆十五年四月，範崑，年二十五歲，豐城縣人，系疊溪守禦所故署所鎮撫事實授百戶範吉嫡長男，比中三等。

八輩範愛衆，萬曆四十七年三月，大選過疊溪守禦所署所鎮撫事實授百戶一員範愛忠，年二十歲，系故署所鎮撫事實授百戶範崑孫，比中三等。

### 疊溪守禦所年遠事實授百戶一員·蔣雄

永樂十八年九月，蔣鍾，年十六歲，系疊溪守禦千戶所故世襲百戶蔣斌庶長男。正統八年六月，蔣庸，年十五歲，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶蔣鍾堂侄。成化十年四月，蔣雄，宜興縣人，系疊溪守禦軍民千戶所世襲百戶蔣庸嫡長男。

### 史輝·試百戶，缺。

一輩史文秀，缺。

二輩史鑑，缺。

三輩史玉，舊選簿查有：正統十三年九月，史玉，系疊溪守禦千戶所試百戶史鑑戶名史文秀親弟。兄原系總旗，於松潘等處殺賊有功升除前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

四輩史雄，舊選簿查有：天順五年六月，史雄，年十六歲，膚施縣人，系疊溪守禦千戶所故世襲百戶史玉嫡長男。

五輩史勳，舊選簿查有：弘治十八年十二月，史勳，膚施縣人，系疊溪守禦所百戶史雄嫡長男。伊父爲事降試百戶，故，本人照例襲祖職實授百戶。

六輩史輝，舊選簿查有：正德四年十二月，史輝，年十六歲，膚施縣人，系疊溪守禦所故百戶史勳嫡長男。伊曾伯祖史鑑原系試百戶，故絕，曾祖史玉遇例實授，

祖以下例前承襲三輩，今本人照例革襲試百戶。

### 徐承爵·試百戶

外黃查有：徐宗，年二十二歲，台州府臨海縣人。始祖徐大先系方氏軍，己亥年(1359年)歸附，年老。高祖徐興代役，三十一年功充小旗，永樂十六年充總旗，宣德五年徵松潘龍溪雙馬寨二次斬首升試百戶，殘疾。正統三年曾祖徐懷替職，準實授，殘

疾。祖徐璋成化十二年襲職。故。父徐欽系嫡長男，優，襲，正德十年故。宗系嫡長男，優給，嘉靖二年九月襲授疊溪守禦軍民千戶所試百戶。

一輩徐興，已載前黃。

二輩徐懷，舊選簿查有：正統八年三月，徐懷，系疊溪守禦軍民千戶所試百戶徐興嫡長男。父原系總旗，因征剿松潘等處有功升除前職，欽準本人替實授世襲百戶。

三輩徐璋，舊選簿查有：成化十二年五月，徐璋，臨海縣人，系疊溪守禦軍民千戶所世襲百戶徐懷嫡長男。

四輩徐欽，舊選簿查有：弘治十二年七月，徐欽，幼名五兒，年十五歲，臨海縣人，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶徐璋嫡長男。

五輩徐宗，舊選簿查有：嘉靖二年九月，徐宗，乳名北京，年十五歲，臨海縣人，系疊溪守禦所故百戶徐欽嫡長男。伊曾祖興功升試百戶，祖懷替實授，本人已革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

六輩徐承爵，舊選簿查有：嘉靖四十三年十月，徐承爵，年二十歲，臨海縣人，系疊溪守禦軍民千戶所故試百戶徐宗嫡長男。

### 曹遵·試百戶

外黃查有：曹珏。曾祖曹四從軍，洪武四年調成都後衛，選充小旗。故。祖父曹忠戶名不動補役，生擒番賊回還升本所試百戶，因祖曹忠總(招)撫有功升實授。故。曹經襲職。故。珏系長男，仍襲疊溪所實授百戶。

一輩曹四，已載前黃。

二輩曹忠，已載前黃。

三輩曹經，舊選簿查有：正統七年四月，曹經，系疊溪守禦軍民千戶所故百戶曹肆改名忠嫡長男，欽與世襲。

四輩曹珏，舊選簿查有：正統十年六月，曹珏，系疊溪守禦軍民千戶所故世襲百戶曹經嫡長男。

五輩曹俸，舊選簿查有：成化三年八月，曹俸，幼名曹孝兒，年十六歲，諸暨縣人，系疊溪守禦所故世襲百戶曹珏嫡長男。

六輩曹珣，舊選簿查有：成化六年五月，曹珣，諸暨縣人，系疊溪軍民守禦千戶所故世襲百戶曹俸幼名曹孝兒親叔。

七輩曹相，舊選簿查有：成化十五年閏十月，曹相，諸暨縣人，系疊溪守禦千戶所年老世襲百戶曹珣嫡長男。

八輩曹烈，舊選簿查有：正德八年八月，曹烈，諸暨縣人，系疊溪守禦千戶所年老世襲百戶曹相嫡長男。①

①雍正《四川通志》卷十一《列女·直隸綿州·姚氏》載：“姚氏，綿竹人，疊溪百戶曹烈妻……"”

九輩曹遵，舊選簿查有：嘉靖三十四年八月，曹遵，諸暨縣人，系疊溪守禦千戶所殘疾實授百戶曹烈嫡長男。查得伊高祖忠初以斬首功升試百戶，後又以招撫功升實授百戶。所據實授不由擒斬，例不準襲，今本舍照例革替試百戶。

十輩曹蛟，萬曆四年四月，曹蛟，年二十一歲，諸暨縣人，系疊溪守禦軍民所故試百戶曹遵嫡長男。

十一輩曹文進，天啓五年六月，大選過疊溪所試百戶一員曹文進，年二十八歲，系曹蛟嫡次男。俟兄文選生子，照例退還，比中三等。

### 詹繼勳·試百戶

外黃查有：詹繼勳，年二十四歲，系四川疊溪守禦所世襲試百戶，原籍湖廣荊州府松滋縣人。一世祖詹受三，洪武四年歸附，十一年充留守茂州衛右所小旗，三十一年陣亡。高祖詹禮補役，宣德二年徵傷。曾祖詹廣代役，成化五年納米奉例冠帶，七年徵松潘獲賊級三顆八年，六月升本衛所試百戶，老。伯祖詹璽系嫡長男，十六年八月替，故絕。祖詹政系親弟，疾。叔祖詹瓚系親弟，借職優給，弘治六年七月襲。故。父詹麒痼疾，叔詹麟系璽親侄借職，嘉靖十四年革襲試百戶。麒續生繼勳，乳名狗狗，系麟親侄，二十六年優給，三十四年十一月襲疊溪守禦所世襲百戶。

一輩詹受三，已載前黃。

二輩詹禮，已載前黃。

三輩詹廣，已載前黃。

四輩詹璽，舊選簿查有：成化十六年八月，詹璽，松滋縣人，系疊溪守禦軍民所試百戶詹廣嫡長男。

五輩詹瓚，舊選簿查有：弘治六年七月，詹瓚，年十五歲，松滋縣人，系疊溪守禦所故試百戶詹璽親弟。

六輩詹麟，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，詹麟，年三十三歲，松滋縣人，系疊溪守禦軍民所故絕試百戶詹璽親侄。伊伯故絕，父患疾，先因未生，次叔瓚借職試百戶，遇例實授，續本生人，長壯，告取職事，照例革試百戶，伊次叔革閒。

七輩詹繼勳，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，詹繼勳，年五歲，松滋縣人，系疊溪守禦軍民所見任試百戶詹麟侄，照例與全俸優給，至嘉靖二十九年終住支，伊叔革閒。

舊選簿查有：嘉靖三十四年十一月，詹繼勳，年十八歲，松滋縣人，系疊溪守禦所故試百戶詹璽嫡長男，優給出幼襲職。

八輩詹長籌，萬曆十八年四月，長籌，年五歲，系疾試百戶詹繼勳庶長男，照例與全俸優給，至萬曆二十七年終住支。

萬曆二十九年四月，詹長籌，年十五歲，出幼襲職。違限一年，有無多支俸糧，查扣，比中三等。

### 張文光·所鎮撫

外黃查有：張爵，泗州人。始祖張山，吳元年(1367年)從軍，充總旗，洪武二十三年調重慶衛，二十五年殘疾。高伯祖張讓代役，三十四年失陷。高祖張得補役，宣德二年陣亡。曾祖張先補役，六年徵麓川刀招漢等寨斬首功升試百戶，九年調疊溪守禦所所鎮撫，成化十一年老。祖張鰲系長男，十二年比替，弘治十二年爲事降小旗，正德十二年故。父張虎先故，爵系庶長孫，十六年襲疊溪守禦所所鎮撫。

一輩張山，已載前黃。

二輩張讓，已載前黃。

三輩張得，已載前黃。

四輩張先，已載前黃。

五輩張鰲，舊選簿查有：成化十二年七月，張鰲，虹縣人，系疊溪守禦千戶所所鎮撫張先戶名張山嫡長男，欽與世襲。

六輩張爵，舊選簿查有：正德十六年二月，張爵，虹縣人，系疊溪守禦所故降級小旗張鰲庶長孫。祖原系所鎮撫，無役佔軍人問革前役，本人與襲原祖職所鎮撫。

七輩張文光，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，張文光，虹縣人，系疊溪守禦軍民所故所鎮撫張爵嫡長男。

八輩張胤武，萬曆十年十二月，張胤武，年三十一歲，虹縣人，系疊溪守禦軍民所故所鎮撫張文光嫡長男。伊父原襲祖職所鎮撫，萬曆八年故，本舍照舊襲祖職所鎮撫。

九輩張裔昌，崇禎元年五月補四月大選，過疊溪守禦所所鎮撫一員張裔昌，年十四歲，系故所鎮撫張胤武嫡長男，比中三等。

### 灌縣守禦所正千戶等

### 陳力·正千戶

外黃查有：陳來興，合肥縣人，乙未年(1355年)軍，洪武十二年充小旗，十九年升充總旗，二十三年除世襲百戶。陳宗，年二十三歲，系來興嫡次男，父病故，宗襲本衛所百戶。陳貴，年三十二歲，系陳宗嫡長孫。祖年老，父陳瑄替，疾，貴於成化二十二年襲灌縣守禦千戶所世襲正千戶。

一輩陳來興，已載前黃。

二輩陳宗，舊選簿查有：永樂二十二年二月，陳宗，系成都後衛右所故世襲百戶陳來興嫡次男。

正統七年，成都後衛右所百戶一次頭功升副千戶，景泰五年草塘功升正千戶陳宗。

三輩陳瑄，舊選簿查有：成化二年四月，陳瑄，合肥縣人，系灌縣守禦所正千戶陳宗嫡長男，欽與世襲。

四輩陳貴，舊選簿查有：成化二十二年，陳貴，合肥縣人，系灌縣守禦所世襲正千戶陳瑄嫡長男。

五輩陳榮，舊選簿查有：正德十三年，陳榮，年十一歲，合肥縣人，系灌縣守禦所故正千戶陳貴庶長男，優給至正德十七年終住支。

六輩陳力，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，陳力，合肥縣人，系灌縣守禦所故正千戶陳榮嫡長男。

七輩陳陣，萬曆七年二月，陳陣，年二十歲，合肥縣人，系灌縣守禦所故正千戶陳力嫡次男，比中一等。

八輩陳光國，萬曆三十二年二月，大選過灌縣守禦所正千戶一員陳光國，年十八歲，系故正千戶陳陣嫡長男，比中二等。

九輩陳開基，崇禎元年十月，大選過灌縣守禦所正千戶一員陳開基，年十八歲，系故正千戶陳光國嫡長男，比中一等。

### 李棣·正千戶

外黃查有：李成，沾化縣人，洪武元年從軍，調燕山左衛小旗，三十年老疾。將侄男李狗皮代役，併槍仍充小旗，三十二年鄭村壩升總旗，三十三年濟南升本所百戶，三十四年西水寨升副千戶，三十五年齊眉山陣陷。成系親伯，永樂元年爲侄陣陷升燕山左衛後所正千戶。李斌系李成嫡長男。李謙系李斌嫡長男。

一輩李成，已載前黃。

二輩李狗皮，已載前黃。

三輩李成，舊選簿查有：永樂元年六月，李成，系燕山左衛後所陣亡副千戶李狗皮親伯。

四輩李斌，舊選簿查有：永樂十五年二月，李斌，系燕山左衛後所世襲正千戶李成嫡長男。

五輩李謙，已載前黃。

六輩李俸，舊選簿查有：弘治五年六月，李俸，沾化縣人，系灌縣守禦所世襲正千戶李謙嫡長孫。伊祖原系燕山左衛後所，調今所。

七輩李棠，舊選簿查有：正德十五年四月，李棠，沾化縣人，系灌縣守禦所故世襲正千戶李俸嫡長男。

八輩李棣，舊選簿查有：嘉靖二年六月，李棣，年六歲，沾化縣人，系灌縣守禦所故絕世襲正千戶李棠親弟，與全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

嘉靖十三年四月，李棣，年十七歲，沾化縣人，系灌縣守禦所正千戶李棠親弟，優給出幼襲職，限外多支俸糧查扣關給。

九輩李承爵，萬曆四年六月，李承爵，年二十歲，沾化縣人，系灌縣守禦所年老正千戶李棣嫡長男。

十輩李胤忠，萬曆三十二年二月，大選過灌縣守禦所正千戶一員李胤忠，年十六歲，沾化縣人，系故正千戶李承爵嫡長男，比中二等。

十一輩李魁，崇禎二年二月，大選過灌縣守禦所正千戶一員李魁，年十九歲，系故正千戶李胤忠嫡長男，比中三等。

### 丘奕·副千戶

外黃查有：丘奕，年二十二歲，系四川灌縣守禦所副千戶，原籍揚州府高郵州人。一世祖丘亮，丙午年(1366年)歸附，吳元年(1367年)選充應天衛於量所總旗，洪武三年併槍除授德州百戶，四年調成都後衛中所，守禦茂州，二十五年將茂州衛所改疊溪守禦軍民所，二十七年以年深有功起取赴京，老。始始祖丘嵩系嫡長男，本，年十一月替升成都後衛右所副千戶，永樂十二年交趾故。始祖丘泓系長男，患疾，始堂叔祖丘潤系堂弟，十八年借襲，泓痊痾，宣德四年九月比襲，九年松潘等處殺賊有功升流官正千戶，疾。高祖丘鎧系嫡長男，十四年五月比替，景泰六年調灌縣守禦所備禦，疾。曾祖麟系嫡長男，成化九年十月比替，老。祖丘瓚系嫡長男，正德十年十月替，年老。父丘世忠系嫡長男，嘉靖二十年十月替，革署正千戶。故。兄丘高系嫡長男，二十二年十二月仍革副千戶優給，三十一年七月襲，三十六年故絕。奕系嫡弟，本，年十二月襲灌縣守禦千戶。

一輩丘亮，已載前黃。

二輩丘嵩，舊選簿查有：洪武二十七年十一月，丘嵩，系疊溪守禦軍民千戶所世襲百戶丘亮嫡長男，欽準替職，升除成都後衛右所世襲副千戶。

三輩丘潤，已載前黃。

四輩丘泓，舊選簿查有：宣德四年九月，丘泓，系成都後衛右千戶所故世襲副千戶丘嵩嫡長男。先因右腿患疾，堂弟丘潤襲職，今醫治痊可，告襲，欽準本人襲職，伊堂弟革閒。

五輩丘鎧，舊選簿查有：正統十四年五月，丘鎧，系成都後衛右所流官正千戶丘泓嫡長男。

六輩丘麟，舊選簿查有：成化九年十月，丘麟，高郵州人，系灌縣守禦所正千戶丘鎧嫡長男，欽與世襲。

七輩丘瓚，舊選簿查有：正德十年十月，丘瓚，高郵州人，系灌縣守禦所世襲正千戶丘麟嫡長男。

八輩丘世忠，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，丘世忠，年三十歲，高郵州人，系灌縣守禦所老疾正千戶丘瓚嫡長男。伊高祖泓以副千戶宣德九年松潘功升正千戶，祖、父沿襲。所據松潘功無擒斬例應減革，本人照例革替署正千戶事副千戶。

九輩丘高，舊選簿查有：嘉靖二十二年十二月，丘高，年八歲，高郵州人，系灌縣守禦所故署正千戶丘世忠嫡長男。伊高祖泓以副千戶宣德九年松潘功升正千戶，

曾祖、祖相沿，至父世忠革襲署正千戶事副千戶。所據松潘功無擒斬例應減革，本舍照例革與副千戶俸優給，至嘉靖二十九年終住支。

十輩丘奕，舊選簿查有：嘉靖四十一年四月，丘奕，年二十三歲，高郵州人，系灌縣守禦所故副千戶丘世忠嫡次男。

十一輩丘映崑，萬曆二十九年十二月，丘映崑，年十七歲，高郵州人。伊父原襲副千戶，推升守備，所據流官例不準替，合照舊替副千戶，比中三等。

十二輩丘昇，崇禎元年九月補八月分大選，過灌縣守禦所副千戶一員丘昇，年二十八歲，系故副千戶丘映崑嫡長男，比中三等。

### 趙中·副千戶

外黃查有：趙恩，臨淮縣人。始始伯祖趙臣，丙午年(1366年)歸附充小旗，本年充總旗，洪武四年除百戶。故。始祖趙鑑舊名真系親侄，襲。故。高祖趙能系嫡長男，永樂元年襲，宣德六年徵松潘等處節次斬首有功，十年升副千戶。故。曾祖趙良系嫡長男，襲，景泰六年調灌縣所，老。祖趙迪系嫡長男，成化十年替，老。父趙印系嫡長男，替，嘉靖二年故。恩系嫡長男，本，年九月襲灌縣守禦所副千戶。

一輩趙成，已載前黃。

二輩趙真，舊選簿查有：洪武三十年正月，趙真，系成都後衛右所故世襲百戶趙成親侄。

三輩趙能，舊選簿查有：永樂元年十二月，趙能，年十五歲，系成都後衛右所故世襲百戶趙鑑舊名趙真嫡長男。

四輩趙良，舊選簿查有：正統九年十一月，趙良，系成都後衛右所故副千戶趙能嫡長男，欽與世襲。

五輩趙迪，舊選簿查有：成化十年三月，趙迪，臨淮縣人，系灌縣守禦千戶所世襲副千戶趙良嫡長男。

六輩趙印，舊選簿查有：弘治十一年，趙印，臨淮縣人，系灌縣守禦所世襲副千戶趙迪嫡長男。

七輩趙恩，舊選簿查有：嘉靖二年九月，趙恩，臨淮縣人，系灌縣守禦所故世襲副千戶趙印嫡長男。

八輩趙中，舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，趙中，臨淮縣人，系灌縣守禦所年老副千戶趙恩嫡長男。

九輩趙清汴，萬曆二十年二月，趙清汴，年二十八歲，系灌縣守禦所故副千戶趙中嫡長男，比中二等。

十輩趙光烈，萬曆三十七年六月，大選過灌縣守禦所副千戶一員趙光烈，年二十四歲，系故副千戶趙清汴嫡長男，比中三等。

### 姚昌嗣·副千戶

外黃查有：姚剛，邳州人。始始祖姚興，吳元年(1367年)軍，老。始祖真舊名直，代，洪武三十三年白溝河升小旗，三十四年夾河升總旗，三十五年渡江升百戶。故。高祖姚寬替，始叔祖姚清先以餘丁三十三年白溝河升小旗，三十四年夾河升試百戶，三十五年渡江升副千戶，故絕，寬系親侄，襲，疾。曾祖鑑替。故。祖姚昱替。故。父姚震優給，襲。故。兄姚憲襲。故。剛系親弟，灌縣守禦所副千戶。

一輩姚真，已載前黃。

二輩姚青，已載前黃。

三輩姚寬，舊選簿查有：正統八年三月，姚寬，系西安前衛後所副千戶姚青舊名保兒親侄。父姚直改名真，先以軍征討有功升延安衛世襲百戶，系濟州衛中所帶俸，因多餘調口北永寧衛後所，故，本人襲職。今伊叔故，本人襲叔前職，將百戶俸給開除。

四輩姚鑑，舊選簿查有：正統十二年十二月，姚鑑，系西安前衛後所副千戶姚寬嫡長男。

五輩姚昱，舊選簿查有：成化十二年五月，姚昱，邳州人，系灌縣所故世襲副千戶姚鑑嫡長男。

六輩姚震，舊選簿查有：弘治九年九月，姚震，年八歲，邳州人，系灌縣守禦所故世襲副千戶姚昱庶長男，欽與全俸優給，至弘治十六年終住支。

七輩姚憲，舊選簿查有：嘉靖二年九月，姚憲，邳州人，系灌縣守禦所故世襲副千戶姚震嫡長男。

八輩姚綱，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，姚綱，年二十歲，邳州人，系灌縣守禦所故絕副千戶姚憲親弟。

九輩姚昌嗣，舊選簿查有：嘉靖四十一年四月，姚昌嗣，年十歲，系灌縣守禦所故副千戶姚綱嫡長男，照例與副千戶俸優給，至嘉靖四十六年終住支。

### 灌縣守禦所實授百戶等

### 陳厚·實授百戶

外黃查有：陳厚，年三十二歲，系四川灌縣守禦所世襲百戶，原籍廬州府無爲州巢縣人。一世祖陳亨，乙巳年(1365年)充驍騎右衛小旗，三年克定西察罕腦兒等寨除興武衛百戶，四年授流官，五年調留守司，二十年改松門軍民指揮使司，老。二世祖陳忠系嫡長男，替，永樂十八年故。堂高伯祖陳鬱系嫡長男，二十二年二月襲，宣德元年石室縣陣亡。堂曾伯祖陳輔系嫡長男，優給，正統二年十月襲，調成都後衛右所，天順五年故。從堂伯祖陳用系嫡長男，六年四月襲，成化三年故絕。從堂叔祖陳政系用親弟，本，年十一月優給，七年二月襲，八年老。堂高祖陳雄系鬱親弟借職，十四年爲事爲民。堂叔陳驥系用堂侄，弘治八年二月借襲，九年故絕。次堂叔陳偉系親弟，十二年九月襲，調今衛所，嘉靖元年故絕。次堂叔陳斌系再從堂弟，

三年四月襲，二十四年故絕。厚系堂侄，三十年七月襲灌縣守禦所世襲百戶。

一輩陳亨，已載前黃。

二輩陳忠，舊選簿查有：洪武二十五年，陳忠，系松潘衛中所流官百戶陳亨嫡長男。

三輩陳鬱，舊選簿查有：永樂二十年，陳鬱，系交州前衛中左所故世襲百戶陳忠嫡長男。

四輩陳輔，舊選簿查有：正統二年，陳輔，舊名祖兒，系交州前衛中左所百戶陳鬱嫡長男。

五輩陳用，舊選簿查有：天順六年，陳用，巢縣人，系灌縣守禦所世襲百戶陳輔嫡長男。

六輩陳雄，舊選簿查有：成化十年九月，陳雄，巢縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶陳用堂兄。已與次堂弟陳政優給，出幼審選間看系患缺脣殘疾，不堪承襲，本人襲職，待堂弟有男還與職事。

七輩陳驥，舊選簿查有：弘治八年二月，陳驥，巢縣人，系灌縣守禦所世襲百戶陳用堂侄。伊伯病故，父殘疾，已與伯陳雄借職，爲事爲民，本人優給出幼襲職。

八輩陳偉，舊選簿查有：弘治十二年九月，陳偉，年十六歲，巢縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶陳驥親弟。

九輩陳斌，舊選簿查有：嘉靖三年四月，陳斌，巢縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶陳偉再從堂弟。

十輩陳敖，萬曆四年十月，陳敖，年四歲，巢縣人，系灌縣守禦所殘疾世襲百戶陳厚嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十四年終住支。

### 李能守·百戶，缺。

一輩李讓，舊選簿查有：功次簿查有，正統六年麓川，成都後衛右所總旗三次頭功升百戶一員李讓。

二輩李澄，舊選簿查有：天順二年十月，李澄，定海縣人，系灌縣守禦所百戶李讓嫡長男，欽與世襲。

三輩李昂，舊選簿查有：成化九年十月，李昂，定海縣人，系灌縣守禦所世襲百戶李澄嫡長男。

四輩李相，舊選簿查有：成化二十一年十一月，李相，年十六歲，定海縣人，系灌縣所故世襲百戶李昂嫡長男。

五輩李繼武，舊選簿查有：正德十五年，李相，年五十歲，定海縣人，系灌縣所百戶，患風在所。有嫡長男李繼武，年二十六歲，告替。

六輩李能守，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，李能守，定海縣人，系灌縣守禦所故百戶李繼武嫡長男。

七輩李勝柏，萬曆十九年二月，李勝柏，年十八歲，定海縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶李能守嫡長男，比中三等。

八輩李華，崇禎十二年八月，大選過灌縣守禦所實授百戶一員李華，年十七歲，系故實授百戶李勝柏嫡長男，比中三等。

### 虞禎實授百戶。

[內黃查有]虞慶，年五十六歲，系四川灌縣守禦所世襲實授百戶，原籍廬州府合肥縣人，一世祖虞仁成甲戌年從軍，洪武四年發成都右衛前所，十三年調寧川衛前所充小旗，十九年功升總旗，二十三年升成都後衛右所世襲百戶，老疾。二世祖虞俊系嫡長男，洪武三十二年比替疾。曾祖虞喜孫系嫡長男，孫幼小，將職借與高叔虞惠，宣德十年九月比職，喜孫長成改名虞芳，正統八年襲比，景泰調灌縣富士康御所。老祖虞琮系嫡長男，成化三年四月比替，正德五年老。父虞元系嫡長男，六年六月比替，嘉靖十八年疾。慶系嫡長男，本，年十月比替本所實授百戶。

一輩虞仁成，已載前黃。

二輩虞俊，洪武三十二年，虞俊系成都後衛右所世襲百戶嫡長男。

三輩虞惠，宣德十年九月，虞惠系成都後衛右所世襲百戶虞俊嫡次男，嫡長男虞懋有殘疾、嫡長孫虞喜孫，年四歲幼小，欽準虞惠替職，待長成選與職事。

四輩虞喜孫，正統八年三月，虞喜孫改名虞方，年十六歲，系成都後衛右所世襲百戶虞俊嫡長孫，祖先因老疾，本人幼小，親叔虞惠替職，今長成，退還職事，伊叔平開。

五輩虞琮，成化三年，虞琮，合肥縣人，系成都灌縣守禦所世襲百戶虞芳嫡長男。

六輩虞元，正德六年六月，虞元，合肥縣人，系成都灌縣守禦所年老世襲百戶虞琮嫡長男。

七輩虞慶，堂稿查有，嘉靖四十一年灌縣守衛所世襲百戶調任瀾滄衛右所。

八輩虞禎，隆慶三年六月，系成都灌縣守禦所實授百戶虞慶嫡長男，襲瀾滄衛右所實授百戶。

九輩虞舜舉：萬曆十一年四月，年三十歲，萬曆十三年襲瀾滄衛右所實授百戶。

十輩虞懷先：萬曆四十六年八月，大選過灌縣守衛所實授百戶，年三十歲，系老實授百戶虞舜舉嫡長男，比中三等。

### 虞禎·實授百戶

外黃查有：虞慶，年五十六歲，系四川灌縣守禦所世襲實授百戶，原籍廬州府合肥縣人。一世祖虞仕成，甲戌年從軍，洪武四年撥成都右衛前所，十三年調寧川衛前所，充小旗，十九年功升總旗，二十三年升成都後衛右所世襲百戶，老疾。二世祖虞俊系嫡長男，三十二年六月比替，疾。曾祖虞喜孫系嫡長男，孫幼小，將職借與高叔虞惠，宣德十年九月比職，喜孫長成，改名虞芳，正統八年三月襲比，景泰七年調灌縣守禦所，老。祖虞琮系嫡長男，成化三年四月比替，正德五年老。父虞元系嫡長男，六年六月比替，嘉靖十八年疾。慶系嫡長男，本，年十月比替本所實授百戶。

一輩虞仕成，已載前黃。

二輩虞俊，舊選簿查有：洪武三十二年六月，虞俊，系成都後衛右所世襲百戶虞仕成嫡長男。

三輩虞惠，舊選簿查有：宣德十年九月，虞惠，系成都後衛右所世襲百戶虞俊嫡次男。父有嫡長男虞懋，殘疾，嫡長孫虞喜孫，年四歲，幼小，欽準本人替職，待長成還與職事。

四輩虞喜孫，舊選簿查有：正統八年三月，虞喜孫，改名方，年十六歲，系成都後衛右所世襲百戶虞俊嫡長孫。祖先因老疾，本人幼小，親叔虞惠替職，今長成，

退還職事，伊叔革閒。

五輩虞琮，舊選簿查有：成化三年，虞琮，合肥縣人，系灌縣守禦所世襲百戶虞芳嫡長男。

六輩虞元，舊選簿查有：正德六年六月，虞元，合肥縣人，系灌縣守禦所年老世襲百戶虞琮嫡長男。

七輩虞慶，審稿查有：堂稿查有，嘉靖四十一年九月，一件遵例差官查盤邊儲以清奸弊事內開，灌縣守禦所實授百戶虞慶，犯該官物但有守掌侵欺者計贓以監守自盜論，四十貫律斬，已經題奉欽依“將虞慶調瀾滄衛右所帶俸差操”。

八輩虞禎，審稿查有：隆慶三年六月，虞禎，年四十歲，合肥縣人，系灌縣守禦所年老實授百戶虞慶嫡長男。

九輩虞舜舉，萬曆十一年四月，虞舜舉，年三十歲，合肥縣人，系灌縣守禦所故實授百戶虞祺嫡長男。伊祖虞慶原襲祖職實授百戶，嘉靖三十七年爲因侵欺錢糧參調瀾滄衛右所，伊父虞祺仍替瀾滄衛實授百戶，萬曆四年故，遇蒙萬曆十年九月恩詔“軍職爲事降調兩廣等處煙瘴衛所子孫不能赴所調衛分者，許令原衛起文承襲”,本舍照舊與襲祖職實授百戶，於原所帶俸差操，比中三等。

十輩虞懷先，萬曆四十六年八月，大選過灌縣守禦所實授百戶一員虞懷先，年三十歲，系老疾實授百戶虞舜舉嫡長男，比中三等。

### 孔大智·實授百戶

外黃查有：孔銳，系鳳陽縣人。高祖孔來兒，甲辰年(1364年)歸附，選充小旗，老疾。曾伯祖孔玥補役，陣亡。曾祖孔安洪武二十四年升總旗。故。伯祖孔亮補役，交趾陣亡。祖孔暹補役，正統六年麓川頭功七年升試百戶，景泰四年播州獲功六年升實授百戶。故。父孔綱系嫡長男，七年襲調灌縣守禦所。故。銳系嫡長男，正德二年襲本衛所實授百戶。

一輩孔來兒，已載前黃。

二輩孔玥，已載前黃。

三輩孔安，已載前黃。

四輩孔亮，已載前黃。

五輩孔暹，舊選簿查有：景泰五年，成都後衛試百戶升實授百戶孔暹。

欽升簿查有：景泰五年，徵貴州草塘等處殺賊獲功一級，成都後衛試百戶升實授百戶九員內一員孔暹。

六輩孔綱，舊選簿查有：景泰七年三月，孔綱，鳳陽縣人，系成都後衛右所故百戶孔暹嫡長男，欽與世襲。

七輩孔銳，舊選簿查有：正德二年十一月，孔銳，鳳陽縣人，系成都後衛右所調灌縣守禦所故世襲百戶孔綱嫡長男。

八輩孔大智，舊選簿查有：嘉靖十九年八月，孔大智，年二十歲，鳳陽縣人，系灌縣守禦所年老實授百戶孔銳庶長男。

九輩孔學詩，隆慶五年六月，孔學詩，鳳陽縣人，系灌縣守禦所故實授百戶孔大智庶長男。

十輩孔全斌，萬曆四十六年八月，大選過灌縣守禦所實授百戶一員孔全斌，年二十六歲，系老實授百戶孔學詩嫡長男，比中三等。

### 張添祿·世襲百戶

外黃查有：張忠，壽州人。父張成從軍，洪武三年除潭州衛百戶，五年故。忠系嫡次男，襲除虎賁右衛後所百戶，撥廣雄衛，取回，除成都後衛右所世襲百戶。

一輩張成，已載前黃。

二輩張忠，已載前黃。

三輩張信，舊選簿查有：永樂三年，張信，年七歲，系成都後衛右所故世襲百戶張忠嫡長男，優給。

四輩張勝，舊選簿查有：成化四年七月，張勝。伊曾祖張成原系四川行都司灌縣守禦所百戶，伊祖張林、父張傑各患殘疾，不堪承襲，叔祖張忠襲職，故，堂叔張信襲職，殺賊獲功二級升正千戶，本人系張傑嫡長男，亦系張成嫡長曾孫，襲授正千戶。

五輩張經，舊選簿查有：弘治三年四月，張經，壽州人，系灌縣守禦所正千戶張勝庶長男，欽與世襲。

六輩張鶚，舊選簿查有：嘉靖七年六月，張經，年五十九歲，壽州人，系灌縣守禦所正千戶，患疾。有嫡長男張鶚，年二十二歲，告替。所據勝以堂侄並襲信功二級例應減革，與始祖原職百戶。

七輩張添爵(祿),舊選簿查有：嘉靖三十六年二月，張添祿，壽州人，系灌縣守禦所納級正千戶張鶚嫡次男。伊父原替革實授百戶，納升正千戶。所據納升職級例不準襲，本舍照例革襲始祖原職世襲百戶。

八輩張添富，萬曆七年二月，張添富，年四十歲，壽州人，系灌縣守禦所故納級副千戶張添祿親弟。伊兄原襲祖職世襲百戶，隆慶三年納級副千戶，萬曆四年故絕。所據伊兄納級虛銜例不準襲，本舍照例革襲祖職世襲百戶，比試三等。

九輩張高，萬曆十五年二月，張高，年二十八歲，壽州人，系灌縣守禦所故世襲百戶張添富嫡長男，比中二等。

十輩張世勳，萬曆三十二年二月，大選過灌縣守禦所實授百戶一員張世勳，年二十五歲，系故實授百戶張高嫡長男，比中三等。

### 陳繼宗·實授百戶

外黃查有：陳忠，溧水縣人。祖陳暹，舊名華四，戊戌年(1358年)充軍，辛丑年(1361年)充小旗，洪武九年充總旗，十七年除飛熊衛後所世襲百戶，十九年故。父陳成當年襲成都後衛右所世襲百戶，三十三年故。忠系嫡長男，永樂元年襲成都後衛右所世襲百戶。陳英系陳忠嫡長男。

一輩陳暹，已載前黃。

二輩成晟，已載前黃。

三輩陳忠，舊選簿查有：永樂元年十二月，陳忠，年十六歲，系成都後衛右所故世襲百戶陳晟嫡長男。

四輩陳英，舊選簿查有：宣德六年四月，陳英，年十五歲，系成都後衛右所爲事做工故世襲百戶陳忠嫡長男。

五輩陳功，舊選簿查有：成化二年四月，陳功，溧水縣人，系灌縣守禦所副千戶陳英嫡長男，欽與世襲。

六輩陳相，舊選簿查有：成化二十三年，陳相，溧水縣人，系灌縣守禦所世襲副千戶陳功嫡長男。

七輩陳春，舊選簿查有：正德十年十月，陳春，年十六歲，溧水縣人，系灌縣守禦所故世襲副千戶陳相庶長男。

八輩陳繼宗，舊選簿查有：嘉靖九年，陳繼宗，年三歲，溧水縣人，系灌縣守禦所故世襲副千戶陳春嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖二十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，陳繼宗，年十五歲，溧水縣人，系灌縣守禦所故副千戶陳春嫡長男。伊高祖英以實授百戶景泰五年草塘功升副千戶，本人先因年幼已與全俸優給，今出幼，所據草塘功無擒斬例應減革，本人照例革襲實授百戶。

九輩陳堯道，隆慶六年七月，陳堯道，年七歲，溧水縣人，系灌縣守禦所故實授百戶陳繼宗庶長男，照例與全俸優給，至萬曆七年終住支。

萬曆十年六月，陳堯道，年十八歲，溧水縣人，系灌縣守禦所實授百戶陳繼宗庶長男，優給出幼襲職。查本舍違限二年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，比中三等。

十輩陳守榮，天啓七年四月，單本選過灌縣守禦所減襲試百戶一員陳守榮，年

十九歲，系故實授百戶陳堯道房侄孫。查陳守榮系五輩未襲，據有都察院諮文，準免駁，照例於祖職實授百戶上降一級與襲試百戶，比中三等。

### 範功·世襲百戶，缺。

一輩範谷保，缺。

二輩範福，舊選簿查有：永樂元年四月，範福，系成都後衛右所故世襲百戶範谷保嫡長男。

三輩範宣，舊選簿查有：宣德四年二月，範宣，系灌縣守禦所世襲百戶範福嫡長男。

四輩範昂，舊選簿查有：成化七年八月，範昂，盱眙縣人，系灌縣守禦所世襲百戶範宣庶長男。

五輩範鑾，舊選簿查有：弘治八年八月，範鑾，盱眙縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶範昂嫡長男。

六輩範功，舊選簿查有：正德十五年六月，範功，盱眙縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶範鑾嫡長男。父患疾，本人優給，至正德二十四年終住支。

七輩範撼義，隆慶四年四月，範撼義，盱眙縣人，系灌縣守禦所故實授百戶範功庶長男。

八輩範紹先，萬曆十二年八月，範紹先，年七歲，盱眙縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶範撼義嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十九年終住支。

萬曆二十年二月，範紹先，年十五歲，系灌縣守禦所故實授百戶範撼義嫡長男，出幼襲職，比中三等。

九輩範雲鶴，天啓元年九月補八月分大選，過灌縣守禦所實授百戶一員範雲鶴，年十五歲，系故實授百戶範紹先嫡長男，比中三等。

### 何承祖·實授百戶

內黃查有：何忠，湘陰縣人。有父何俊，甲辰年(1364年)歸附充小旗，洪武二年充總旗，

二十一年故。將忠補役，併充總旗，三十年以年深欽除成都後衛右所世襲百戶。何鑑系何忠親侄，伯永樂六年徵交趾失陷，無兒男，父何敬十三年襲職，爲因殘疾，

鑑替世襲百戶。何鐸系何鑑親弟，兄徵麓賊在彼病故，無兒男，鐸景泰元年襲授成都後衛右所世襲副千戶。

一輩何俊，已載前黃。

二輩何忠，已載前黃。

三輩何敬，舊選簿查有：永樂十三年十一月，何敬，系成都後衛右所失陷世襲百戶何忠親弟。

四輩何鑑，舊選簿查有：宣德六年四月，何鑑，系成都後衛右所殘疾世襲百戶何敬嫡長男。

五輩何鐸，舊選簿查有：景泰元年五月，何鐸，系成都後衛右所故副千戶何鑑親弟，欽與世襲。

六輩何綱，舊選簿查有：弘治九年九月，何綱，湘陰縣人，系灌縣守禦所世襲副千戶何鐸庶長男。伊父年老，本人患瞎疾，已與弟何紀替職，今病故，本人仍告襲職。

七輩何寅，舊選簿查有：嘉靖四年二月，何寅，年七歲，湘陰縣人，系灌縣守禦所故副千戶何綱庶長男。伊伯祖何鑑以百戶麓川功升前職，今本人該照例革與百戶俸優給，至嘉靖十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十三年六月，何寅，年十七歲，湘陰縣人，系灌縣守禦千戶所故副千戶何綱庶長男。伊曾伯祖鑑以百戶麓川殺敗升前職，祖、父沿襲。本人先因年幼，已革殺敗一級與百戶俸優給，今出幼，仍與百戶，限外多支俸糧，查扣支給。

八輩何承祖，審稿查有：隆慶元年十月，何承祖，年十歲，湘陰縣人，系灌縣守禦所故實授百戶何寅庶長男，照例與全俸優給，至隆慶五年終住支。

隆慶六年七月，何承祖，年十六歲，湘陰縣人，系灌縣守禦千戶所故實授百戶何寅庶長男，優給出幼襲職。

九輩何芳，萬曆三十四年二月，何芳，年二十歲，系灌縣守禦所故實授百戶何承祖嫡長男，比中二等。

十輩何澤長，崇禎九年四月，大選過灌縣守禦所實授百戶一員何澤長，年十九歲，系故實授百戶何芳嫡長男，比中三等。

### 戴弘仁·世襲百戶

外黃查有：戴斌，長沙縣人。父戴秀，吳元年(1367年)歸附，充總旗，洪武十三年除辛旺寨巡檢，十五年除威州千戶所流官百戶，調成都後衛右所，二十九年故。嫡長兄戴官音保殘疾，斌系嫡次男，三十年襲成都後衛右所世襲百戶。戴材系戴玉嫡長男。

一輩戴秀，已載前黃。

二輩戴斌，舊選簿查有：洪武三十年七月，戴斌，系成都後衛右所故流官百戶戴秀嫡次男，欽與世襲。

三輩戴英，舊選簿查有：宣德五年十一月，戴英，年十六歲，系成都後衛右所爲事充軍故百戶戴斌庶長男。先因年幼，錯報作嫡長男優給，今出幼，欽準改正襲職，與世襲。

四輩戴官，舊選簿查有：景泰七年十二月，戴官，年二十三歲，長沙縣人，系成都後衛右所世襲百戶戴英庶長男。

五輩戴宣，舊選簿查有：天順二年，戴宣，長沙縣人，系灌縣所故世襲百戶戴官親弟。

六輩戴玉，舊選簿查有：成化二十年，戴玉，長沙縣人，系灌縣所世襲百戶戴宣嫡長男。

七輩戴材，舊選簿查有：正德十年二月，戴材，長沙縣人，系灌縣守禦所年老世襲百戶戴玉嫡長男。

八輩戴弘仁，舊選簿查有：嘉靖二十一年十二月，戴弘仁，長沙縣人，系灌縣守禦所老疾世襲百戶戴材嫡長男。

九輩戴君恩，萬曆十五年十二月，戴君恩，年二十一歲，長沙縣人，系灌縣守禦所年老世襲實授百戶戴弘仁庶長男比中三等。

十輩戴天章，天啓七年四月，大選過灌縣守禦所實授百戶一員戴天章，年十六歲，系故實授百戶戴君恩嫡長男，比中三等。

### 胡時憲·實授百戶

內黃查有：胡福，年十三歲，合肥縣人。有祖胡旺子，甲午年(1354年)從軍，洪武十年徵威茂松疊，十三年調寧川衛右所充小旗，十六年徵大理等處，十九年充總旗，

二十三年欽除成都後衛右所世襲百戶，二十六年老。父胡斌三十一年替成都後衛右所世襲百戶，三十三年故。福系嫡長男，永樂元年襲本衛所世襲百戶。胡忠，年二十九歲，系胡福庶叔，嫡侄傷故，無男，忠於永樂十九年襲本衛所百戶。胡海，年二十五歲，系胡忠嫡長男，父患疾，海於正統九年替成都後右衛所世襲百戶。

一輩胡旺子。

二輩胡斌。

三輩胡福。

四輩胡忠。

五輩胡海，俱載前黃。

六輩胡宣，零選查有：天順五年八月，胡宣，系灌縣守禦所故世襲百戶胡海嫡長男。

七輩胡雄，零選查有：成化十八年，胡雄，系灌縣守禦所故世襲百戶胡宣嫡長男。

八輩胡松，缺。

九輩胡時憲，選簿查有：嘉靖二十七年二月，胡時憲，系灌縣守禦所老疾實授百戶胡松庶長男。

十輩胡千珠，隆慶六年七月，胡千珠，年九歲，合肥縣[人],系灌縣守禦所年老實授百戶胡時憲庶長男，照例與全俸優給，至萬曆五年終住支。

萬曆八年四月，胡千珠，年十七歲，合肥縣人，系灌縣守禦所故實授百戶胡時憲庶長男，優給出幼襲職。查本舍起送過限一年，限外有無多支俸糧，合行查扣關支。本舍比試不中，例給半俸，候二年於本處就便送比。

萬曆十四年四月十六日，胡千珠比試弓馬得中，考試三等。違限三年以上，住俸二年半。

十一輩胡世纓，天啓元年九月補八月大選，過灌縣守禦所實授百戶一員胡世纓，年三十歲，系疾實授百戶胡千珠嫡長男，比中二等。

十二輩胡公胄，崇禎十年四月，大選過灌縣守禦所實授百戶一員胡公胄，年二十六歲，系疾實授百戶胡世纓嫡長男，比中二等。

### 灌縣守禦所年遠事故世襲百戶一員方銓

成化十五年閏十月，方銓合肥縣人，系灌縣守禦所世襲百戶方宗嫡長男。

### 又一員，汪傑。

天順八年（1464年）十月，汪傑，年十五歲，六安州人，系灌縣守禦所故世襲百戶汪清嫡次男。

### 灌縣守禦所年遠事故世襲百戶一員·方銓

成化十五年閏十月，方銓，合肥縣人，系灌縣守禦所世襲百戶方宗嫡長男。

### 又一員·汪傑

天順八年十月，汪傑,，年十五歲，六安州人，系灌縣守禦所故世襲百戶汪清嫡次男。

### 張愷·試百戶，缺。

一輩張山，缺。

二輩張剛，舊選簿查有：宣德十年八月，張剛，系成都後衛右所百戶張山嫡長男，欽與世襲。

景泰三年十二月，成都後衛百戶升署副千戶張剛。

景泰五年，成都後衛署副千戶升實授副千戶張剛。

三輩張俊，舊選簿查有：成化三年二月，張俊，灤城縣人，系灌縣守禦所副千戶張剛嫡長男，欽與世襲。

四輩張勳，舊選簿查有：審稿查有，張勳，年十歲，灤城縣人，系灌縣守禦所老疾世襲副千戶張俊庶長男。

五輩張愷，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，張愷，年七歲，灤城縣人，系灌縣守禦所故副千戶張勳庶長男。伊高祖山原系功升總旗，洪熙元年以年深總旗升實授百戶，疾。曾祖剛替，景泰二年香爐山有功升署副千戶，五年貴州草塘等處擒斬有功升實授副千戶。祖、父相沿。所據洪熙元年所升二級不由軍功，例不準襲，本舍照例革與試百戶俸優給，至嘉靖二十九年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十一年十二月，張愷，年十五歲，灤城縣人，系灌縣所故試百戶張勳庶長男。

六輩張榮宗，萬曆十年六月，張榮宗，年四十六歲，欒(灤)城縣人，系灌縣守禦所故試百戶張愷嫡侄。查伊叔嘉靖三十五年故，本舍隆慶元年赴部，查系違限革發。今復援隆慶二年詔書例告擾，豈有革發在前新例在後而可襲職者乎!且新例既出，何不告於隆慶年間而告於萬曆八年耶?通前共違限二十六年，合照例革發爲民。

### 王承宗·試百戶

外黃查有：王敬，邛縣人。有父王邵，洪武四年歸附。故。兄王順補，永樂二年充小旗，疾。敬代役，併充小旗，正統六年徵麓川反寇，攻破上江刀招漢賊寨當先殺賊衆升總旗，十二月功(攻)殺馬安山截路夷寇，七年升成都後衛右所試百戶。

一輩王順，已載前黃。

二輩王敬，舊選簿查有：功次簿查有，正統六年麓川功次，成都後衛右所小旗二次頭功升試百戶五員內一員王敬。

景泰五年，草塘等處殺賊有功升一級，成都後衛試百戶升實授百戶九員內一員王敬。

三輩王春，舊選簿查有：成化二年四月，王春，邛縣人，系灌縣守禦所百戶王敬嫡長男，欽與世襲。

四輩王貴，舊選簿查有：弘治三年，王貴，邛縣人，系灌縣所故世襲百戶王春嫡長男。

五輩王勳，舊選簿查有：正德六年六月，王勳，邛縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶王貴嫡長男

六輩王承宗，舊選簿查有：嘉靖三十二年二月，王承宗，邛縣人，系灌縣所年老實授百戶王勳嫡長男。查得伊高祖敬以試百戶草塘殺賊升實授百戶，所據草塘功無擒斬，例應減革，今本舍革與試百戶。

七輩王之屏，萬曆十四年二月，王之屏，年二十歲，邛縣人，系灌縣守禦所患疾試百戶王承宗嫡長男，比中三等。

八輩王應選，萬曆三十二年二月，王應選，年十六歲，系灌縣守禦所故試百戶王之屏嫡長男，比中二等。

### 湯恩·試百戶

外黃查有：湯淵，和州人。曾祖老湯，乙未年(1355年)歸附，洪武三年老疾。伯祖湯來興代役，洪武四年調成都後衛中所，十二年選充小旗，二十四年升總旗，殘疾。二十八年次伯祖湯文富並代，三十三年故。永樂元年祖湯文質並補，十三年徵傷。父湯鐸代役，宣德五年以祖徵傷免槍，正德四年麓川攻打刀招漢賊寨陣亡，本年淵年幼紀錄，七年以父陣亡升成都後衛右所試百戶。

一輩湯來興，已載前黃。

二輩湯文富，已載前黃。

三輩湯文質，已載前黃。

四輩湯澤，已載前黃。

五輩湯淵，舊選簿查有：正統七年十二月，成都後衛右所試百戶湯淵，系總旗湯澤戶名湯老男。

正統七年十二月，湯淵，系成都後衛右所陣亡總旗湯澤男，升本衛所試百戶。

六輩湯瑛，舊選簿查有：天順八年八月，湯瑛，年十六歲，和州人，系灌縣守禦所故百戶湯淵嫡長男，欽與世襲。

七輩湯仁，舊選簿查有：正德二年十二月，湯仁，和州人，系灌縣守禦所故世襲百戶湯瑛嫡長男。

八輩湯宸，舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，湯宸，和州人，系灌縣守禦所故實授百戶湯仁嫡長男。本舍高祖鐸以總旗徵麓川陣亡，伊曾祖淵襲升試百戶，天順元年遇例實授，祖、父沿襲。所據遇例職級例無承襲，合革與試百戶。

九輩湯恩，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，湯恩，和州人，系灌縣守禦所故實授百戶湯宸嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

十輩湯爵，萬曆二十四年六月，大選過[湯]爵，年四十一歲，和州人，系灌縣守禦所故絕試百戶湯恩堂弟，比中三等。

十一輩湯祚，萬曆四十三年八月，大選過灌縣守禦所試百戶一員湯祚，年三十歲，系老試百戶湯爵嫡長男，比中三等。

### 灌縣守禦所年遠事故世襲百戶一員。

成化十五年閏十月，方銓，合肥縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶方宗嫡長男。

### 又一員。

天順八年十月，汪傑，六安州人，系灌縣守禦所故世襲百戶汪清嫡長男。

### 周銓·試百戶

外黃查有：周鼎，年五十二歲，榮河縣人。曾祖周仲，洪武二年充軍，三年撥西安右衛，調成都後衛，二十三年以年深併充小旗，二十九年陣亡。三十一年祖週中補役，永樂十一年並，仍充小旗，宣德元年並升總旗，正統十年徵播州草塘有功，

景泰五年升實授百戶，七年調灌縣守禦所，成化六年老疾。鼎系嫡長男，十四年替本所實授百[戶],弘治元年欽與世襲。

一輩周仲，已載前黃。

二輩週中，舊選簿查有：景泰七年，欽升查有，貴州草塘等處殺賊有功升一級，成都後衛試百戶升實授百戶九員內一員周仲。

三輩周鼎，舊選簿查有：成化十四年十一月，周鼎，榮河縣人，系灌縣守禦所百戶周禎戶名周仲嫡長男，欽與世襲。

四輩周鳳，舊選簿查有：弘治十二年九月，周鳳，榮河縣人，系灌縣守禦所世襲百戶周鼎嫡長男。

五輩周鎬，舊選簿查有：嘉靖十年六月，周鎬，年二十二歲，榮河縣人，系灌縣守禦所年老百戶周鳳嫡長男。伊高祖忠以小旗宣德元年並升總旗，曾祖禎獲功二級升前職，祖、父相沿。所據併槍升總旗一級例應該革，本人照例革替試百戶。

六輩周銓，舊選簿查有：隆慶二年四月，周銓，年四十歲，榮河縣人，系灌縣守禦所故實授百戶周鎬親弟，革遇例與襲試百戶。

七輩周點，隆慶五年四月，周點，年三十七歲，榮河縣人，系灌縣守禦所故試百戶周銓親堂侄。

八輩周胤龍，萬曆二十六年十二月，周胤龍，年十六歲，系灌縣守禦所老試百戶周點嫡長男，比中一等。

### 殷愷·試百戶

外黃查有：殷芳，戶名殷貴，江陰縣人。祖殷貴充軍，選充小旗，洪武三年撥荊州衛，四年調成都後衛中所，老疾。父殷添保代，並小旗。故。叔殷富補役，陣亡。芳補役，升總旗，正統六年麓川功升成都後衛右所試百戶。

一輩殷貴，已載前黃。

二輩殷添保，已載前黃。

三輩殷富，已載前黃。

四輩殷芳，已載前黃。

五輩殷相，舊選簿查有：成化十年三月，殷相，年十六歲，江陰縣人，系灌縣守禦千戶所故世襲百戶殷貴嫡長男。

六輩殷輅，舊選簿查有：正德十四年，殷輅，江陰縣人，系灌縣守禦所年老百戶殷相嫡長男。祖殷芳戶名殷貴功升試百戶，遇例實授，本人照例革職試百戶。

七輩殷愷，缺。

八輩殷仁，萬曆十年四月，殷仁，年三十歲，江陰縣人，系灌縣守禦所年老試百戶殷愷嫡長男，比中二等。

九輩殷繼宗，萬曆三十二年十月，殷繼宗，年三十二歲，系灌縣守禦所患疾試百戶殷仁嫡長男，比中三等。

### 陶欽·試百戶

外黃查有：陶欽，年六十歲，系四川灌縣守禦千戶所試百戶，原籍直隸廬州府合肥縣人。始祖陶保，乙未年(1355年)歸附從軍，吳元年(1367年)選充灌縣守禦所小旗，洪武十九年升充總旗，二十三年疾。曾祖陶原補役，景泰二年香爐山等處共斬首四顆升試百戶，本年遇例實授，疾。祖陶雄系嫡長男，成化十三年革遇例替試百戶，疾。父陶鳳系嫡長男，弘治十七年襲。故。欽系嫡長男，正德十年四月襲灌縣守禦千戶所試百戶。

一輩陶保，已載前黃。

二輩陶原，已載前黃。

三輩陶雄，已載前黃。

四輩陶鳳，舊選簿查有：弘治十七年七月，陶鳳，合肥縣人，系灌縣守禦所世襲百戶陶雄嫡長男。

五輩陶欽，舊選簿查有：正德十年四月，陶欽，合肥縣人，系灌縣守禦所陣亡世襲百戶陶鳳嫡長男。伊曾祖陶原系試百戶，遇例實授，相沿至今，本人照例革襲試百戶。

六輩陶時先。

七輩陶養葵，萬曆二十九年四月，陶養葵，年二十六歲，系灌縣守禦所患疾試百戶陶時先嫡長男，比中二等。

八輩陶宗城，萬曆四十六年八月，大選過灌縣守禦所試百戶一員陶宗城，年十六歲，系故試百戶陶養葵嫡長男，比中三等。

### 胡大貴·試百戶

外黃查有：胡鎮，湘陰縣人。高祖胡名四，甲辰年(1364年)從軍，洪武十八年[從]充小旗，二十五年陣亡。曾祖胡神保補役，永樂十三年故。祖胡永中補並，正統六年麓川上江寨頭功升總旗，景泰四年貴州灣溪等寨有功升試百戶，天順元年遇例實授，

老疾。父胡澄系嫡長男，六年替職，成化十四年殘疾。鎮系嫡長男，十八年替灌縣守禦千戶所百戶。胡亮系故絕百戶胡祥親弟，曾祖原系試百戶，遇例實授，父革替試百戶，又遇例，本人革襲試百戶。

一輩胡名四，已載前黃。

二輩胡神保，已載前黃。

三輩胡永中，已載前黃。

四輩胡澄，舊選簿查有：天順六年四月，胡澄，湘陰縣人，系灌縣守禦所百戶胡永中嫡長男，欽與世襲。

五輩胡鎮，舊選簿查有：成化十八年九月，胡鎮，湘陰縣人，系灌縣守禦所百戶胡澄嫡長男。祖原系試百戶，遇例實授，老疾，父替職，患風疾，本人照例革替試百戶。

六輩胡祥，舊選簿查有：正德二年十一月，胡祥，湘陰縣人，系灌縣守禦所百戶胡鎮嫡長男。伊曾祖胡永中原系功升試百戶，天順元年遇例實授，祖胡澄替職，父胡鎮革職替試百戶，成化二十三年又遇例實授，故，本人照例與實授百戶。

七輩胡亮，舊選簿查有：正德十年四月，胡亮，湘陰縣人，系灌縣守禦所故絕百戶胡祥親弟。伊曾祖胡永中原系功升試百戶，遇例實授，父胡鎮革替試百戶，又遇例實授，相沿至今，本人照例革襲試百戶。

八輩胡大貴，舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，胡大貴，湘陰縣人，系灌縣守禦所故試百戶胡亮從堂弟。

### 姚承武·試百戶

內黃查有：姚鳳，瀘州人。曾祖姚敬，洪武四年軍，十六年充小旗。故。祖姚俊並中補役，老。父姚思禮並中代役，正統六年麓川馬安山頭功升總旗，尋破思任發寨七年升試百戶，調灌縣守禦所，天順元年遇例實授，老。鳳系親男，成化五年襲授灌縣守禦千戶所百戶。姚繩武系姚德嫡長孫，高祖姚思禮功升試百戶，遇例實授，父端未襲故，實授一級例應減革，本人與試百戶俸優給，嘉靖十一年終住支。姚值，年三十四歲，系灌縣所百戶姚德嫡次男，曾祖思禮功升試百戶，遇例實授，父沿襲，與親侄試百戶俸優給，故絕，本人照例襲試百戶，嘉靖十一年欽與世襲。

一輩姚敬，已載前黃。

二輩姚俊，已載前黃。

三輩姚思禮，舊選簿查有：正德七年，欽升簿查內有，調徵元年麓川反[寇]思任發，於上江等處剿殺蠻賊有功小旗二次頭功升試百戶，五員內一員姚思禮。

四輩姚鳳，舊選簿查有：成化五年九月，姚鳳，瀘州人，系灌縣守禦所百戶姚思禮嫡長男，欽與世襲。

五輩姚德，舊選簿查有：弘治十二年四月，姚德，瀘州人，系灌縣守禦所故世襲百戶姚鳳嫡長男。

六輩姚繩武，舊選簿查有：嘉靖二年四月，姚繩武，年五歲，瀘州人，系灌縣守禦所故世襲百戶姚德嫡長孫。伊高祖姚思禮功升試百戶，遇例實授，沿襲，父口未襲故。緣遇例實授一級例該減革，本人與試百戶俸優給，至嘉靖十一年終住支。

七輩姚值，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，姚值，年三十一歲，瀘州人，系灌縣守禦千戶所故百戶姚德嫡次男。伊曾祖思禮功升試百戶，遇例實授，祖、父沿襲，

親侄武先因年幼已革遇例與試百戶俸優給，今故絕，本人照例襲試百戶。

八輩姚承武，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，姚承武，年三十歲，瀘州人，系灌縣守禦所年老試百戶姚值嫡長男。

九輩姚勇，萬曆二十年二月，姚勇，年三十五歲，系灌縣守禦所患疾試百戶姚承武嫡長男，比中三等。

十輩姚應爵，萬曆二十六年二月，姚應爵，年二十二歲，系灌縣守禦所故試百戶姚勇嫡長男，比中三等。

十一輩姚倫，崇禎十年四月，大選過灌縣守禦所試百戶一員姚倫，年三十六歲，系老試百戶姚應爵嫡長男，比中三等。

### 楊楚·試百戶

外黃查有：楊森，年十六歲，臨湘縣人。始祖楊辛一，甲辰年(1364年)歸附，充小旗，陣亡。高祖楊友兒補役，永樂二十二年併充總旗。故。曾祖楊政補役，正統六年麓川功升總旗，老。祖楊洪補役，貴州草塘斬首三級六年升實授總旗，調灌縣守禦所，

成化四年羅門箐斬首三顆升試百戶，疾。父楊瑛系楊瑛(洪)嫡長男，比替，遇例實授，老。森系庶長男，優給，嘉靖十一年四月革替灌縣所試百戶。

一輩楊辛一，舊選簿查有：成化四年平都掌功次查有，灌縣所總旗升試百戶楊辛

一戶名升職。

二輩楊洪，缺。

三輩楊英，舊選簿查有：弘治二年八月，楊英，臨湘縣人，系灌縣守禦所試百戶楊洪戶名楊辛一嫡長男。

四輩楊森，舊選簿查有：正德十四年，楊森，年五歲，臨湘縣人，系灌縣守禦所老疾世襲試百戶楊英庶長男，與全俸優給，至正德二十三年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十一年四月，楊森，年十八歲，臨湘縣人，系灌縣守禦千戶所百戶楊英庶長男。伊父原替試百戶，弘治五年遇例實授，本舍照例仍革試百戶。

五輩楊楚，舊選簿查有：隆慶二年二月，楊楚，年五十二歲，臨湘縣人，系灌縣守禦所故實授百戶楊森次弟，革遇例與襲試百戶。

六輩楊橋，萬曆十年六月，楊橋，年三十二歲，臨湘縣人，系灌縣守禦所年老試百戶楊楚嫡長男，比中三等。

### 譚燕·試百戶

外黃查有：譚玉，大寧縣人。高祖譚言，洪武四年從軍，撥成都後衛右所。故。曾祖譚思民補役。故。祖譚存補。故。伯譚昇紀錄，以年深充小旗，正統七年以麓川等處功升總旗，景泰五年以貴州功升試百戶，七年改灌縣所，故，無嗣。玉系親侄，成化七年襲授灌縣守禦所百戶。

一輩譚昇，功次簿查有：景泰四年徵進貴州草塘等處擒斬有功一級，四川都司成都後衛總旗升試百戶十員內一員譚言。

二輩譚玉，舊選簿查有：成化七年，譚玉，大寧縣人，系灌縣守禦所故百戶譚昇親侄。

三輩譚吉，舊選簿查有：弘治十六年八月，譚吉，大寧縣人，系灌縣守禦所世襲百戶譚玉嫡長男。

四輩譚兵，舊選簿查有：正德十三年八月，譚兵，大寧縣人，系灌縣守禦所故百戶譚吉嫡長男。高伯祖譚昇系試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

五輩譚燕，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，譚燕，大寧縣人，系灌縣守禦千戶所故試百戶譚兵嫡長男。

六輩譚光裕，萬曆十六年八月，譚光裕，年二十一歲，大寧縣人，系灌縣守禦所故試百戶譚燕嫡長男，比中三等。

### 陳希平·試百戶署所鎮撫事

外黃查有：陳韜，廬陵縣人。高祖陳彪，洪武四年從軍，撥成都右衛後所。故。曾祖陳旭補役，併充小旗，陣亡。祖陳敬因陣亡收充小旗，正統六年攻破上江功升總旗，又攻破馬安上夷寇頭功升本衛所試百戶，景泰七年改調灌縣千戶所，遇例實授，後風疾。父陳章成化九年替。故。韜系長男，正德四年襲本所署補所鎮撫實授百戶。

一輩陳旭，已載前黃。

二輩陳敬，已載前黃。

三輩陳章，舊選簿查有：成化十年三月，陳章，年十六歲，廬陵縣人，系灌縣守禦所署所鎮撫事百戶陳敬嫡長孫，欽與世襲。本人替百戶，仍署所鎮撫事。

四輩陳韜，已載前黃。

五輩陳希平，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，陳希平，廬陵縣人，系灌縣守禦所老疾署所鎮撫事實授百戶陳韜嫡長男。伊高祖敬原系功升試百戶，遇例實授，祖章、父韜沿襲，今本舍仍革襲試百戶署所鎮撫事。

六輩陳猷，隆慶五年六月，陳猷，年九歲，廬陵縣人，系灌縣守禦所老疾署所撫鎮事試百戶陳希平嫡次男，照例與全俸優給，至隆慶十年終住支。

萬曆五年四月，陳猷，年十五歲，廬陵縣人，系灌縣守禦所年老試百戶署所鎮撫陳希平嫡次男，優給出幼襲職，比中三等。

### 居文·署試百戶

外黃查有：居榮，系四川灌縣守禦所試百戶。始祖居念，廣濟縣人，甲辰年(1364年)歸附軍，己巳①年撥小旗，陣亡。二世伯祖居必和補役，傷故。二世祖居必用補役，老。

高祖居海代役，正統七年徵麓川殺敗賊寇頭功升總旗，本年攻馬安山夷寇有功七年升試百戶，景泰七年調灌縣所，天順元年遇例實授，老。曾伯祖居政襲。故。叔祖居俸系庶長男，襲，故，無嗣。叔祖居鑾系親弟，襲。故。長男居惠年幼，優，

故，無嗣。榮系堂侄孫，正德十四年正月革襲試百戶。

①“己巳”或應作“乙巳”,乙巳年(1365年)(1365)爲甲辰年(1364年)(1364)之次年，而己巳年爲洪武二十二年(1389)。

一輩居念，已載前黃。

二輩居必和，已載前黃。

三輩居必用，已載前黃。

四輩居海，已載前黃。

五輩居政，舊選簿查有：天順七年二月，居政，年三十二歲，廣濟縣人，系灌縣守禦所百戶居海嫡長男，欽與世襲。

六輩居俸，舊選簿查有：弘治四年，居俸，廣濟縣人，系灌縣所故世襲百戶居政庶長男。

七輩居鑾，舊選簿查有：弘治十四年十二月，居鑾，廣濟縣人，系灌縣守禦所故世襲百戶居俸親弟。

八輩居榮，舊選簿查有：審稿查有，居榮，廣濟縣人，系灌縣守禦所故絕百戶居鑾堂侄孫。高祖居海功升試百戶，遇例實授，堂曾伯祖居政沿襲，本人照例革襲試百戶。

九輩居文，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，居文，廣濟縣人，系灌縣守禦千戶所故試百戶居榮嫡長男。伊高祖居海以小旗正統七年徵麓川頭功升總旗，攻馬鞍山夷寇有功升試百戶，曾祖居俸、居鑾、父居榮沿襲。所據馬鞍山功無擒斬，本舍革襲署試百戶。

十輩居三印，萬曆六年二月，居三印，年三十七歲，廣濟縣人，系灌縣守禦所年老署試百戶居文嫡長男，比中二等。

十一輩居敬，萬曆三十四年二月，居敬，年十八歲，系灌縣守禦所故署試百戶事總旗居三印嫡長男，比中二等。

### 年遠事故一員·李全

成化九年九月，李全，年十六歲，公安縣人，系灌縣守禦所百戶李思敬戶名李友愛庶長男。

正統十年十月，李金公安縣人，系灌縣守禦所故絕百戶李全親弟。父原試百戶，照例革襲試百戶。

### 青川守禦所指揮僉事等

### 灌縣守禦所試百戶一員·李金

成化九年九月，李全，年十六歲，公安縣人，系灌縣守禦所百戶李思敬戶名李友受庶長男。

正統十年十月，李金，公安縣人，系灌縣守禦所故絕百戶李全親弟。父原升試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

### 劉兆熊·指揮僉事

外黃查有：劉聚，大興縣人，系彭城衛中所正千戶甯智親婿。洪武三十年守城，三十三年自願報效，三十四年夾河升本所實授百戶，三十五年克金川門升彭城衛前所正千戶，永樂二年欽與流官本衛，三年改常山中護衛。劉剛系劉聚嫡長男，[父]永樂十五年調青川守禦所，徵進交趾病故，剛宣德四年襲本所世襲正千戶。劉濟系劉剛嫡長男，父正統四年徵進麓川節次殺賊有功，正統六年升指揮僉事，掌本所事，患癱疾，濟於天順五年替青川守禦所世襲指揮僉事。

一輩劉聚，舊選簿查有：永樂十六年六月，青川守禦千戶所流官正千戶劉聚。

二輩劉剛，舊選簿查有：宣德四年三月，劉剛，系青川守禦千戶所故流官正千戶劉聚嫡長男。

指揮僉事功次，欽升簿內查有：正統七年麓川上江等處殺賊有功內開；青川守禦所正千戶一次頭功升指揮僉事掌本所事一員劉剛。

三輩劉濟，舊選簿查有：天順五年四月，劉濟，年三十三歲，大興縣人，系青川守禦所指揮僉事劉剛嫡長男，欽與世襲。

四輩劉琮，舊選簿查有：成化五年十月，劉琮，大興縣人，系青川守禦所故世襲指揮僉事劉濟嫡長男。

五輩劉玥，已載六輩選條。

六輩劉鳳儀，舊選簿查有：正統九年二月，劉鳳儀，大興縣人，系青川守禦所故指揮僉事劉琮庶長男。先因伊父患疾，本人未生，已與伊叔劉玥借職，今故，本人告襲。

七輩劉邦臣，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，劉邦臣，大興縣人，系青川守禦所故指揮僉事劉鳳儀嫡長男，仍襲原職。

八輩劉兆熊，舊選簿查有：嘉靖四十一年十二月，劉兆熊，年三十四歲，大興縣人，系青川守禦千戶所故指揮僉事劉邦臣嫡長男。

九輩劉繩祖，萬曆六年四月，劉繩祖，年十八歲，大興縣人，系青川守禦所故指揮僉事劉兆熊嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖四十四年犯該立功，未經定衛，隆慶三年故。所據未經立功遇蒙恩宥，免其減俸，本舍照舊與襲祖職指揮僉事，考試三等。

十輩劉啓堯，崇禎五年四月，大選過青川守禦所指揮僉事一員劉啓堯，年三十歲，系故指揮僉事劉繩祖嫡長男，比中三等。

### 青川守禦所正千戶等

### 陶心·正千戶

內黃查有：陶鎮，山陽縣人。義曾祖張保子歸附，老疾。曾祖陶園代役，雄縣功升小旗，歷功升[留守]左衛正陽門所正千戶，永樂三年出姓陶，老疾。祖陶榮替職，

殘疾。父陶清替職，調青川守禦所，老疾。鎮系親男，替本所正千戶。

一輩陶園，已載前黃。

二輩陶榮，已載前黃。

三輩陶清，已載前黃。

四輩陶鎮，舊選簿查有：成化十七年四月，陶鎮，山陽縣人，系青州(川)守禦所世襲正千戶陶清嫡長男。

五輩陶繼勳，舊選簿查有：弘治十三年十月，陶繼勳，年四歲，山陽縣人，系青川守禦千戶所故世襲正千戶陶鎮嫡長男，欽與全俸優給，至弘治二十四年終住支。

六輩陶鐸，舊選簿查有：正德四年四月，陶鐸，山陽縣人，系青川守禦千戶所故絕正千戶陶鎮親弟。

七輩陶心，舊選簿查有：嘉靖九年四月，陶心，年二十五歲，山陽縣人，系青川守禦所年老世襲正千戶陶鐸嫡長男。

### 張勳·副千戶

內黃查有：張玉舊名拜住，陽信縣人。父張呆兒從軍，眼疾，將玉戶名不動代役，白溝、滄州升總旗，齊眉山、金川功升大同前衛右所副千戶。

一輩張玉，已載前黃。

二輩張紀，舊選簿查有：正統六年四月，張紀，系青川守禦千戶所世襲副千戶張玉嫡長男。

三輩張鉞，舊選簿查有：成化十年六月，張鉞，陽信縣人，系青川守禦千戶所老疾世襲副千戶張紀嫡長男。

四輩張勳，舊選簿查有：正德十年八月，張勳，陽信縣人，系青川守禦所世襲副千戶張鉞嫡長男。

### 王汝錫·副千戶

內黃查有：王剛，定遠縣人，系百戶王良嫡長孫。有祖父甲午年(1354年)從軍，充百戶，丙申年(1356年)克中丞水寨充千戶，丁酉年(1357年)編充總旗，洪武三年併槍得勝除西安左衛百戶，四年授世襲，調守青川，爲因逃去軍人笞五十，老。將父王彬替職，仍任本所百戶。故。剛系嫡長男，永樂元年欽準襲授青川守禦千戶所世襲百戶。王政舊名安，系剛嫡長男，父病故，政幼小，叔王威借職，徵進交趾亡故，政於宣德四年襲授本所百戶。王璽系政嫡長男，父正統六年調徵麓川，攻破大甸思任發巢穴有功升本所副千戶，故，璽於正統十年襲授青川守禦千戶世襲副千戶。王鳳，年五歲，系王璽嫡長孫，伊祖病故，父王權襲，故，鳳系嫡長男，弘治十一年六月欽與全俸優給，至弘治二十年終住支。王鳳，年一十五歲，系王權嫡長男，優給出幼襲職。伊父故，鳳於正德三年十二月襲授青川守禦所世襲副千戶。

一輩王良，已載前黃。

二輩王彬，已載前黃。

三輩王剛，舊選簿查有：永樂元年四月，王剛，系四川青川守禦千戶所陣亡世襲百戶王彬嫡長男。

四輩王威，已載前黃。

五輩王政，舊選簿查有：宣德四年正月，王政，系青川所陣亡副千戶王剛嫡長男。

副千戶功次：功次簿查有，正統七年徵麓川，青川守禦所二次頭功，先因攻寨退縮降充小旗，一次準復原職百戶，一次升副千戶一員王政。

六輩王璽，舊選簿查有：正統十年三月，王璽，年十六歲，系青川守禦千戶所故副千戶王政嫡長男，欽與世襲。

七輩王權，舊選薄查有：成化十年九月，王權，年十六歲，鳳陽府定遠縣人，系青川守禦千戶故世襲副千戶王璽嫡長男。

八輩王鳳，舊選簿查有：正德三年十二月，王鳳，年十五歲，定遠縣人，系青川守禦所故世襲副千戶王權嫡長男。

九輩王汝錫，舊選簿查有：嘉靖三十七年十二月，王汝錫，定遠縣人，系青川守禦所故副千戶王鳳嫡長男。

十輩王之臣，萬曆十四年六月，王之臣，年十八歲，定遠縣人，系青川守禦所年老副千戶王汝錫嫡長男，比中三等。

### 周禮·副千戶

外黃查有：周傑,太平橋人。父興，幼隨達作義男，隨姓，甲午年(1354年)從軍，克滁州，洪武四年克瞿塘關，調守雅州，十一年充小旗，十六年併槍充總旗，二十三年接應黎州升青川守禦千戶所世襲百戶，二十七年蒙準複姓周興。父疾，告替，傑系嫡長男，三十一年替青川所世襲百戶。周瑛系傑親侄，伯故，[無]兒，瑛宣德七年襲本所百戶。濟系瑛嫡長男，父老，景泰四年替本所世襲百戶。

一輩周興，已載前黃。

二輩周傑,舊選簿查有：洪武三十一年二月，周傑,系青川守禦千戶所世襲百戶周興嫡長男。

三輩周瑛，舊選簿查有：宣德七年五月，周瑛，系青川守禦千戶所故世襲百戶周傑親侄。

四輩賙濟，舊選簿查有：景泰四年十月，賙濟，江都縣人，系青川守禦千戶所世襲百戶周瑛嫡長男。

副千戶功次：候查。

五輩周武，舊選簿查有：成化十年九月，周武，年十五歲，江都縣人，系青川守禦千戶所副千戶賙濟嫡長男。

六輩周宗，舊選簿查有：正德四年十月，周宗，年十五歲，江都縣人，系青川守禦所故世襲副千戶周武嫡長男。

七輩周禮，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，周禮，年二十一歲，江都縣人，系青川守禦所故副千戶周宗親侄。伊伯原襲祖職副千戶，嘉靖十一年爲事參降實授百戶，今故絕，本舍照例與襲祖職副千戶。

八輩周繼先，天啓七年七月，單本選過青川守禦所副千戶一員周繼先，年三十七歲，系故副千戶周禮堂侄。伊堂伯原襲祖職副千戶，於萬曆八年爲誆騙事問發忠州所終身軍，遇赦回衛，今故，絕嗣。查邦政，凡終身軍，例不及嗣。本舍倫序應及，結保無礙，合準襲副千戶，比中三等。

### 倪光前·實授百戶

外黃查有：倪光前，年三十一歲，系四川都司青川守禦所實授百戶，原籍順天府大興縣人。始祖倪興，吳元年(1367年)歸附，洪武四年充小旗，十三年選充總旗，十七年除今所世襲百戶。故。倪讓系親侄，宣德四年三月襲，九年松潘功升副千戶，正統三年麓川失陷。①倪俊系嫡長男，五年十月因父陣亡功準襲升正千戶。故。倪盛系嫡長男，天順六年十一月襲。故。倪相系嫡長男，成化二十二年七月襲。故。倪鼎系嫡長男，嘉靖七年襲。故。倪允成系嫡長男，十九年襲。故。光前系堂侄，萬曆二十六年二月革犯堂，比襲青川守禦所實授百戶。

天啓元年二月，大選過青川守禦所實授百戶一員倪天寵，年十七歲，系故實授百戶倪光前嫡長男，比中三等。

①《明宣宗實錄》卷52,宣德四年三月甲子，“命四川青川守禦千戶所罷閒百戶倪讓復職。讓，故百戶倪興從子。興卒，讓襲職，後以例不當襲罷之。松潘番寇攻青川城，讓自奮，與衆竭力守城，賊遁去，從官軍追捕之。至疊溪、茂州擊賊，讓以前鋒屢敗賊，其功居多。至是，總兵官都督陳懷奏讓軀幹勇壯，遇敵不怯，且列其功狀。上謂行在兵部曰：‘……若此人者，安可棄之?’令復原職，使再立功”。

### 青川守禦所副千戶一員·劉添裔

天順元年五月，劉端，年三十二歲，臨潼縣人，系青川守禦千戶所百戶劉瑛戶名劉清嫡長男，欽與世襲。

成化二十二年四月，劉山，年十七歲，臨潼縣人，系青川守禦千戶所故副千戶劉端嫡長男。先因年幼優給，出幼間患病，今痊可襲職。

嘉靖六年四月，劉添裔，年十五歲，臨潼縣人，系青川守禦千戶所故副千戶劉山嫡長男。

### 又一員·餘貴

宣德四年三月，餘慶，幼名永安，年十六歲，系青川守禦千戶所故世襲副千戶餘淵庶長男。

成化十年九月，餘輔，蘄州人，系青川守禦千戶所世襲副千戶餘慶嫡長男。

成化二十三年二月，餘禎，年十六歲，蘄州人，系青川守禦所故世襲副千戶餘輔嫡長男。先因年幼優給，今出幼襲職。

正德十五年二月，餘貴，蘄州人，系青川守禦所故絕世襲副千戶餘禎堂兄。①

①《明檔》本冊第454頁又有“革發副千戶一員·餘貴”,載餘貴男餘守慄違限年久革發事。

### 青川守禦所實授百戶等

### 年遠事故一員·鄢讓

洪武二十七年二月，鄢銘，系成都後衛左所世襲百戶，欽升青川守禦千戶所世襲副千戶。

永樂元年四月，鄢敬，年十二歲，系四川青川守禦千戶所陣亡世襲副千戶鄢銘嫡長男，支俸操練，至十五歲管事。

永樂十三年五月，鄢讓，年十五歲，系青川守禦千戶所故世襲副千戶鄢敬親弟。有兄嫡長男鄢玄壇保，年一歲，幼小，欽準本人借職，待侄長成，還與職事。

### 又一員·莫瑛

成化十四年七月，莫通，山後人，系青川守禦所副千戶莫福嫡長男，欽與世襲。

弘治十八年四月，莫瑛，年十六歲，山後人，系青川守禦所世襲副千戶莫通嫡長男。

### 革發副千戶一員·餘貴

嘉靖四十五年十二月，四川青州(川)守禦所副千戶餘貴，男守慄，違限二十八年，人、文不到部，照例革發爲民，子孫不許承襲。①

①餘貴襲職履歷，又載《明檔》本冊453—454頁“又一員·餘貴”簿。

### 高恩·實授百戶

外黃查有：高忠，舊名趙公保，羅田縣人。有父高彭，癸卯年(1363年)從軍，甲辰年(1364年)充小旗，洪武二十三年升總旗，二十五年傷故。二十六年忠戶名不動補充總旗，三十五年選署百戶，永樂元年欽準實授重慶衛左所百戶，九年敬授流官職事。高璽系高忠嫡長男，父永樂十六年調青川守禦千戶所，故，璽宣德五年襲授本所實授世襲百戶。高政系高璽嫡長男，父正統四年故，政於九年襲授青川守禦所世襲百戶。

一輩高彭，已載前黃。

二輩高忠，舊選簿查有：永樂二十年四月，高彭，原系重慶衛左所總旗，革除年間除百戶，永樂十三年因征剿交趾餘寇有功升副千戶，調青川守禦千戶所，爲事犯笞罪，依原役總旗升一級，改複試百戶，於青川守禦千戶所管事。

三輩高璽，舊選簿查有：宣德五年二月，高璽，系青川守禦千戶所試百戶高忠戶名高彭嫡長男。

四輩高政，舊選簿查有：正統九年五月，高政，系青川守禦千戶所故世襲百戶高璽嫡長男。

五輩高璘，舊選簿查有：成化三年三月，高璘，羅田縣人，系青川守禦所故世襲百戶高政庶叔。

六輩高通，舊選簿查有：成化十三年五月，高通，年十六歲，羅田縣人，系青川守禦所世襲百戶高璘嫡長男。

七輩高榮，舊選簿查有：正德十年十二月，高榮，羅田縣人，系四川都司青川守禦千戶所世襲百戶高通嫡長男。

八輩高恩，舊選簿查有：嘉靖十九年二月，高恩，羅田縣人，系青川守禦千戶所年老實授百戶高榮嫡長男。

九輩高有功，舊選簿查有：萬曆元年八月，高有功，年三十二歲，羅田縣人，系青川守禦所故實授百戶高恩嫡長男。

十輩高承宗，萬曆二十一年五月，單本選過高承宗，年二十七歲，羅田縣人，系青川守禦所故實授百戶高有功嫡長男。伊父原襲實授百戶，萬曆元年加納指揮僉事，今故。所據伊父納級虛銜例不準襲，本舍合照舊與襲實授百戶，比中三等。

十一輩高爲屏，萬曆四十七年六月，大選過青川守禦所實授百戶一員高爲屏，年三十歲，系老實授百戶高承宗嫡長男，比中三等。

### 黨袞抱·實授百戶

內黃查有：黨相，華州人。高祖黨仲德，洪武二年從軍充小旗，十一年併槍升總旗，老。曾祖黨福代役。故。祖黨錫收役，正統六年麓川殺賊功升試百戶，又麓川大寨功升實授百戶。故。父黨潛系嫡長男，優給，成化四年襲職，正德元年故。相系嫡長男，八年四月襲授青川守禦所世襲百戶。

一輩黨仲德，已載前黃。

二輩黨福，已載前黃。

三輩黨錫，舊選簿查有：功次簿查有，正統七年徵麓川，青川守禦千戶所總旗二次頭功升百戶一員黨仲德。

四輩黨溶，舊選簿查有：成化四年四月，黨潛，年十七歲，華州人，系青川守禦所故百戶黨錫嫡長男，欽與世襲。

五輩黨相，舊選簿查有：正德八年四月，黨相，華州人，系青川守禦所故世襲百戶黨潛嫡長男。

六輩黨朝佐，舊選簿查有：零選薄查有，嘉靖十年四月，黨朝佐，華州人，系四川都司青州(川)守禦所老疾百戶黨相嫡長男。

七輩黨袞翼，舊選簿查有：嘉靖三十七年十二月，黨袞翼，華州人，系青川守禦所故世襲百戶黨朝佐嫡長男。

八輩黨袞孢，舊選薄查有：嘉靖四十三年十月，黨袞孢，年二十二歲，華州人，系青川守禦千戶所故實授百戶黨袞翼嫡弟。

九輩黨袞翀，萬曆二十六年二月，黨袞腫，年四十一歲，系青川守禦所故實授百戶黨袞袍堂弟。查伊祖升實授百戶功無斬首，照例革襲試百戶，比中二等。

十輩黨承裔，萬曆三十七年四月，大選過青川守禦所試百戶一員黨承裔，年十九歲，系故試百戶黨袞翀堂侄，比中三等。

### 燕承福·實授百戶

崇禎五年八月，選過青川所實授百戶一員燕承福，年三十歲，巴縣人，系青川守禦所故實授百戶燕鵬玄孫，比中三等。

### 青川守禦所世襲百戶一員·馬驤

天順五年三月淳化縣人馬驤系青川守禦千戶所百戶馬玉嫡長男，欽與世襲。

正德四年閏九月，淳化縣人馬動，年十五歲，系青川守禦所年老世襲百戶馬驤嫡長男，優給出幼襲職。

### 年遠事故一員·吳忠

永樂元年四月吳忠系四川青川守禦千戶所陣亡世襲百戶吳英嫡長男。

永樂十四年十二月，吳諒，年十六歲，系青川守禦所傷故世襲百戶吳忠嫡長男。

正統十五年二月，吳傑(幼名會奴)，年十七歲，全椒縣人，系青川守禦千戶所故世襲百戶吳諒庶長男。

弘治三年四月全椒縣人吳漢系青川守禦所傷世襲百戶吳傑嫡長男。

### 又一員

永樂十七年七月利州衞青川守禦千戶所世襲百戶康智

景泰四年五月康政昌平縣人係青川守禦千戶所故世襲百戶康智庶長男

成化十六年二月康壽昌平縣人係青川守禦所考退閑住世襲百戶康政嫡長男

### 又一員·崔輔

成化四年十月崔輔汾州人係青川守禦千戶所百戶崔成嫡長男欽與世襲

弘治十年十二月崔山汾州人係青川守禦千戶所革職世襲百戶崔輔嫡長男

### 青川守禦所世襲百戶一員·馬勳

天順五年三月，馬驤，淳化縣人，系青川守禦千戶所百戶馬玉嫡長男，欽與世襲。

正德四年閏九月，馬勳，年十五歲，淳化縣人，系青川守禦所年老世襲百戶馬驤嫡長男，優給出幼襲職。

### 年遠事故一員·吳漢

永樂元年四月，吳忠，系四川青川守禦千戶所陣亡世襲百戶吳英嫡長男。

永樂十四年十二月，吳諒，年十六歲，系青川守禦所傷故世襲百戶吳忠嫡長男。

正統十五年二月，吳傑,幼名會雙，年十七歲，全椒縣人，系青川守禦千戶所故世襲百戶吳諒庶長男。

弘治四年三月，吳漢，全椒縣人，系青川守禦所世襲百戶吳傑嫡長男。

### 又一員·康壽

永樂十七年七月，利州衛青川守禦千戶所世襲百戶康智。

景泰四年五月，康政，昌平縣人，系青川守禦千戶所故世襲百戶康智庶長男。

成化十六年二月，康壽，昌平縣人，系青川守禦所考退閒住世襲百戶康政嫡長男。

### 又一員·崔山

成化四年十月，崔輔，汾州人，系青川守禦千戶所百戶崔成嫡長男，欽與世襲。弘治十年十二月，崔山，汾州人，系青川守禦千戶所革職世襲百戶崔輔嫡長男。

### 又一員·姚麟

永樂二年七月，姚聚，系青川守禦千戶所世襲百戶姚勝嫡長男。

永樂十四年十二月，姚通，系青川守禦千戶所故世襲百戶姚聚堂兄。

宣德四年四月，姚海，系青川守禦千戶所故世襲百戶姚通嫡長男。

景泰二年二月，姚長受，年十五歲，系青川守禦千戶所故世襲百戶姚海嫡長男。先因年幼，已與優給，今出幼襲職。

成化十三年三月，姚麟，年十七歲，全椒縣人，系青川守禦所故世襲百戶姚鵬嫡長男。先因年幼優給，扣該成化十年終住支，今出幼，多支俸糧一年零八個月，照例襲職，仍行該衛將多支俸糧照數扣除還官，畢日關支。

### 又一員·卜漢

正統三年四月，卜漢，系青川守禦千戶所故世襲百戶卜鏞嫡長男。

### 又一員·劉真

洪武二十五年三月，劉忠，系成都中衛總旗，欽除青川守禦千戶所世襲百戶。

洪武三十一年閏五月，劉真，系青川守禦千戶所故世襲百戶劉忠嫡長男。

### 劉才·試百戶，缺。

一輩劉廣，缺。

二輩劉柄，舊選簿查有：天順七年六月，劉柄，年十六歲，富平縣人，系青川守禦所試百戶劉廣嫡長男。父原系總旗，調徵麓賊獲功升前職，病故。本人先因年幼照例已與實授百戶俸優給，今出幼，該襲實授百戶。

三輩劉才，舊選簿查有：正德九年十二月，劉才，年四十歲，富平縣人，系四川都司青川守禦千戶所百戶劉柄親侄。伊祖原系試百戶，至伊伯襲實授百戶，爲事降總旗，今故絕，本人告襲。所據實授一級不由軍功例無承襲，照例革襲本衛所祖職試百戶。

### 劉堂·試百戶，缺。

一輩劉昇，缺。

二輩劉輔，舊選簿查有：天順五年九月，劉輔，年十六歲，咸寧縣人，系青川守禦千戶所試百戶劉昇嫡長男。父原系小旗，調徵麓賊獲頭功二次升前職，病故。本人先因年幼，照例已與實授百戶俸優給，今出幼，該襲實授百戶。

三輩劉溥，舊選簿查有：成化十九年十一月，劉溥，咸寧縣人，系青川守禦所百戶劉輔堂侄。伯祖劉昇原系功升試百戶，病故。堂伯於天順五年襲實授百戶，考退閒住，無兒男。本人照例革襲試百戶，待堂伯有男還與職事。

四輩劉堂，舊選簿查有：正德六年八月，劉堂，年十六歲，咸寧縣人，系青川守禦所老疾世襲百戶劉輔嫡長男。先因本人未生，已與堂兄劉溥借職，續生本人，改正襲職。

### 茹天爵·試百戶，缺。

一輩茹永中，舊選簿查有：景泰五年二月，青川守禦所總旗升試百戶茹永中。

二輩茹斌，缺。

三輩茹錫，舊選薄查有：天順七年六月，茹錫，年十九歲，咸寧縣人，系青川守禦所故百戶茹斌戶名茹永中庶長男。

四輩茹瑛，舊選簿查有：成化二十二年二月，茹瑛，年十六歲，咸寧縣人，系青川守禦所革職百戶茹錫嫡長男。祖茹斌原系試百戶，遇例實授，父襲職，本人照例革襲試百戶。

五輩茹天爵，舊選簿查有：嘉靖七年四月，茹天爵，年三十二歲，咸寧縣人，系青川守禦所已故試百戶茹瑛嫡長男。

六輩茹納諫，天啓六年二月，單本選過青川守禦所試百戶一員茹納諫，年二十八歲，系故試百戶茹天爵曾孫，準襲試百戶，比中三等。

### 張綱·試百戶，缺。

一輩張位兒，舊選簿查有：景泰元年二月，西煙寨殺賊功升一級，青[川所總旗升試百戶張位兒。

二輩張鑑，缺。

三輩張鎮，舊選簿查有：貼黃查有，張鎮，年三十九歲，系青川守禦所百戶張鑑戶名張位兒嫡長孫，革襲試百戶。

四輩張綱，舊選簿查有：嘉靖三年六月，張綱，年八歲，富平縣人，系青川守禦所年老百戶張鎮嫡長男。伊父原替試百戶，遇例實授，照例革與本人試百戶俸優給，至嘉靖九年終住支。

### 李遵堯·試百戶

外黃查有：李翱，西安府咸寧縣人。曾祖李子名，洪武二年歸附，選充小旗，撥西安左衛，四年撥青州[川]守禦所。故。李成補，永樂二年併槍仍充小旗，宣德八年故。李會補，正統六年徵進麓川有功七年升總旗，景泰元年征剿西煙等寨有功升試百戶，天順元年遇例實授，老。翱替實授百戶。

一輩李子名，已載前黃。

二輩李成，已載前黃。

三輩李檜，已載前黃。

四輩李翱，舊選簿查有：成化十二年八月，李翱，西安府咸寧縣人，系青川守禦千戶所百戶李檜嫡長男，欽與世襲。

五輩李金，舊選簿查有：正德二年七月，李金，咸寧縣人，系青川守禦所故世襲百戶李翱嫡長男。

六輩李遵堯，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，李遵堯，年四十歲，咸寧縣人，系青川守禦所故實授百戶李金嫡次男。伊父原襲實授百戶，今故，兄李輔堯患疾，無子。所據伊曾祖李檜以試百戶天順元年遇例實授一級不由軍功，例應減革，本舍照例革借試百戶，待後伊兄李輔堯疾痊或生有兒男，退還職事。

七輩李懋芳，萬曆十五年四月，李懋芳，年十九歲，咸寧縣人，系青川守禦所年老試百戶李遵堯嫡長男，比中三等。

八輩李胤芳，萬曆三十三年二月，大選過青川守禦所試百戶一員李胤芳，年三十一歲，系故試百戶李懋芳堂弟，比中二等。

九輩李同春，天啓元年五月補四月大選，過青川所試百戶一員李同春，年十六歲，系故試百戶李胤芳嫡長男，比中三等。

### 白銀·試百戶

內黃查有：白敬，戶名苔苔，淳化縣人。洪武二年軍，洪武四年徵西蜀調撥青川守禦所，十六年充小旗，三十二年徵越州等處功升總旗。故。叔父白真仍充總旗。故。敬仍頂戶名補役，宣德九年補充總旗，正統六年調徵雲南麓川反寇，十一月十一日攻破上江刀招漢賊寨殺敗賊衆，閏十一月二十一日攻破杉木籠山截路賊寨，十二月十三日克破賊首思任發巢穴當先殺敗夷賊，升青川守禦千戶所試百戶。白琮，年四十二歲，系青川守禦所年老百戶白璧嫡長男。伊父原革襲試百戶，冒作實授，

本人照例革替試百戶，嘉靖十年十二月欽準替職。

一輩白苔苔，已載前黃。

二輩白真，已載前黃。

三輩被敬，已載前黃。

四輩白瑛，缺。

五輩白斌，缺。

六輩白珪，缺。

七輩白璧，已載前黃。

八輩白琮，已載前黃。

九輩白銀，舊選薄查有：嘉靖四十三年十月，白銀，年三十一歲，淳化縣人，系青川守禦所年老百戶白琮嫡次男。伊父原襲祖職試百戶，今年老，伊兄白金廢疾，不堪，本人照例準借祖職試百戶，待後伊兄白金疾痊、生有兒男退還職事。比試不中，與支半俸，候及二年起送再比。

十輩白受爵，萬曆三十二年十月，大選過青川守禦所試百戶一員白受爵，年十六歲，系故試百戶白銀嫡長男，比中三等。伊父一輩未比，照例罰俸三年。

十一輩白衷，崇禎五年二月，大選過青川守禦所試百戶一員白衷，年十七歲，系故試百戶白受爵嫡長男，比中三等。

### 高鴻羽·署所鎮撫事試百戶

外黃查有：高福名，華州人。祖高五，洪武二年充小旗，撥青川所，並總旗，老疾。父高斌戶名不動並補，殘疾。福名頂戶名並補，麓川功升試百戶。

一輩高五，已載前黃。

二輩高斌，已載前黃。

三輩高福名，舊選簿查有：功次簿查有，正統七年調徵麓川，四川都司青川守禦千戶所總旗二次頭功，先因攻寨退縮降充軍人，一次準復原役總旗，一次功升試百戶三員，內一員高五。

四輩高傑,舊選簿查有：成化四年九月，高傑,華州人，系青川守禦千戶所署所鎮撫事百戶高銘庶長男。

五輩高登，舊選簿查有：正德五年六月，高登，年十六歲，華州人，系青川守禦所署所鎮撫事百戶高傑嫡長孫。伊曾祖原系試百戶，天順元年遇例實授，本人照例革與試百戶署所鎮撫事。

六輩高鴻羽，舊選簿查有：嘉靖三十九年六月，高鴻羽，年十六歲，華州人，系青川守禦千戶所故署所鎮撫事試百戶高登嫡男。

七輩高尚壽，萬曆十五年四月，高尚壽，年十八歲，華州人，系青川守禦所故試百戶高鴻羽嫡長男。查伊父一輩未比，照例罰俸三年，比中三等。

八輩高尚爵，萬曆二十年四月，高尚爵，年二十歲，系青川守禦所故署所鎮撫事試百戶高尚壽親弟，比中三等。

九輩高尚鼎，天啓七年四月，大選過青川守禦所署所鎮撫事試百戶一員高尚鼎，年十六歲，系老署所鎮撫事試百戶高尚爵[堂弟]。①因年老不堪，本舍借替，結保前來，查無違礙，準替署所鎮撫事試百戶，俟尚爵生子退還職事，比中三等。

①原簿此處未載其時十六歲之高尚鼎與五十五歲高尚爵之間的血緣關係，高尚鼎系其庶弟、堂弟抑或從堂弟?揆之情理，當以堂弟可能性最大。

### 關皋·署試百戶事總旗

外黃查有：關祿，咸寧縣人。高祖關仲威，洪武二年充小旗，四年調徵青州(川)守禦所。故。曾祖關昇補並，仍充小旗。故。祖關讓補並，仍充小旗，正統六年麓川有功升總旗，景泰四年徵播州草塘有功五年升試百戶，天順元年遇例實授。故。父關權六年襲。故。祿系嫡長男，襲本所實授百戶。

一輩關仲威，已載前黃。

二輩關昇，已載前黃。

三輩關讓，舊選簿查有：景泰五年二月，青川守禦所總旗升試百戶關仲威。

四輩關權，舊選簿查有：天順六年九月，關權，咸寧縣人，系青川守禦千戶所故百戶關讓戶名關仲威嫡長男，欽與世襲。

五輩關祿，舊選簿查有：成化十年六月，關祿，年十七歲，西安府咸寧縣人，系青川守禦千戶所故世襲百戶關權嫡長男。先因年幼優給，扣該成化七年終住支，今出幼，多支俸糧一年，照例襲職，仍行該衛所將多支俸糧扣算還官，畢日照舊關支。

六輩關玉，舊選簿查有：正德元年十二月，關玉，咸寧縣人，系青川守禦所故世襲百戶關祿嫡長男。

七輩關皋，舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，關皋，年三十一歲，咸寧縣人，系青川守禦所年老實授百戶關玉嫡長男。伊高祖讓以小旗正統七年麓川功升總旗，景泰四年草塘有功升試百戶，遇例實授。故。曾、祖、父例前相沿。所據草塘功無擒斬及遇例實授不由軍功，俱應減革，本人照例量革與署試百戶事總旗，仍食總旗名糧。

八輩關大治，萬曆六年四月，關大治，年三十四歲，咸寧縣人，系青川守禦所年老實授百戶關皋嫡長男，革遇例與替署試百戶事總旗，比中三等。

九輩關維藩，萬曆三十三年十月，關維藩，年十八歲，系青川守禦所老署試百戶事總旗關大治嫡長孫，比中二等。

### 青川守禦所年遠事故試百戶一員·李溥

天順五年三月，李聰，大興縣人，系青川守禦千戶所故百戶李忠戶名李青親侄，欽與世襲。

成化十七年十二月，李溥，年七歲，大興縣人，系青川守禦所百戶李聰嫡長男。伊叔祖李忠原系試百戶，遇例實授，父襲職，俱故。本人年幼，照例革與試百戶俸優給，至成化二十四年終住支。

### 又一員·閆鎮

成化十五年三月，閆鎮，鄠縣人，系青川守禦所試百戶閆璽嫡長男。

### 保寧守禦所指揮同知等

### 朱宗·試百戶，（缺）

一輩朱茂。

二輩朱儁。

三輩朱麒。

四輩朱錦。

五輩朱旭。

六輩朱模。

七輩朱宗，萬曆十四年八月分，朱宗，年二十八歲，無錫縣人，系廣安守禦千戶所老疾試百戶朱模嫡長(次)男。伊父原襲祖職試百戶，今老疾，應該伊兄朱寰承襲，犯罪脫逃，無子，本舍合照舊與替祖職試百戶，待後伊兄朱寰逃回，若所犯罪名不礙承襲，或生有兒男退還職事，比中三等。

八輩朱立勳，萬曆二十七年正月，朱立勳，年二十歲，系廣安守禦所疾試百戶朱宗嫡長男，照例借替試百戶，待朱寰回籍或生有子退還職事，比中一等。①

①該八輩朱立勳選條，又見《明檔》本冊第527頁“朱立勳·試百戶”選簿。

### 田世武·指揮同知

內黃查有：田洪，宛平縣人。父田鼎[帖]洪武二年充軍，洪武七年充小旗，十八年升總旗，二十二年除世襲百戶，二十四年授世襲百戶，三十一年升保寧所世襲正千戶，三十五年亡故。有父田貴永樂元年襲本衛所世襲正千戶，四年病故。洪系嫡長男，優給，十五年襲職，宣德四年爲辯明事問擬重罪運磚，十二月復職，宣德五年調景東衛，七年復保寧守禦千戶所。

一輩田鼎帖，舊選簿查有：洪武三十一年二月，田鼎帖，系重慶衛左所世襲百戶，爲拿賊有功欽升保寧守禦所正千戶，覆啓附選，敬與世襲職事。

二輩田貴，舊選簿查有：永樂元年七月，田貴，系四川保寧守禦所傷故世襲正千戶田鼎帖嫡長男。

三輩田洪，舊選簿查有：永樂十五年七月，田洪，年十五歲，系保寧守禦所故世襲正千戶田貴嫡長男。

四輩田儀，舊選簿查有：景泰二年，田儀，系保寧守禦所故世襲正千戶田洪嫡長男。

指揮僉事功次：欽升薄內查有，成化元年，漢州錦竹等州縣殺賊功次，小河守禦千戶所正千戶升指揮僉事一員田儀。

五輩田稼，舊選簿查有：成化十八年二月，田稼，宛平縣人，系保寧守禦所指揮僉事田儀庶長男，欽與世襲。

六輩田九疇，舊選簿查有：弘治十一年九月，田九疇，年十五歲，宛平縣人，系保寧守禦所故世襲指揮僉事田稼嫡長男。

指揮同知功次：功次簿查有，正德六年，四川等處剿殺流賊升賞事，陣亡官軍十一員名，保寧守禦千戶所指揮僉事升指揮同知田九疇升署一級，領軍部下擒斬賊級耳功七十名顆付以上官四員，保寧守禦千戶所指揮僉事升署指揮同知田九疇。

七輩田屋，舊選簿查有：正德十二年十一月，田屋，年十五歲，宛平縣人，系保寧守禦所指揮僉事田九疇嫡長男。已與本人優給，因父剿殺藍鄢擒斬賊級耳功陣亡，及領軍部下升實授一級署一級，本人出幼，照例改正襲升署指揮使事指揮同知。

八輩田世勳，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，田世勳，年五歲，宛平縣人，系保寧守禦所故署指揮使事指揮同知田屋嫡長男。伊祖原職指揮事，祖父田九疇領軍東鄉獲功陣亡升前職。伊[父]田屋襲職，未曾比試。故。所據部下功不及數例應減革，本人與指揮同知全俸優給，至嘉靖二十年終住支。伊父一輩未比，出幼住俸三年。

舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，田世勳，年十六歲，宛平縣人，系保寧守禦所故署指揮使事指揮同知田釐嫡長男。本人先因年幼，已革與指揮同知俸優給，今出幼，仍襲指揮同知。伊父一輩未比，例應住俸三年，已遇革免究。

九輩田世武，舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，田世武，年十九歲，宛平縣人，系保寧守禦所故絕指揮同知田世勳親弟。

充軍簿查有：隆慶五年二月，四川保寧守禦千戶所指揮同知田世武，犯該守備不設，照例編髮茂州衛前所充軍終身。①

①《明檔》本冊第477頁“保寧千戶所指揮同知一員·田世威”所載田世威充軍事與此九輩田世武選條所載當屬同一事，二者或即同一人。又《明穆宗實錄》卷42,隆慶四年二月壬戌，“陝西西鄉縣流賊何勉餘黨行劫四川紫陽諸處，拒傷官軍，上命以……守備田世武等下巡按御史按問……仍命四川陝西鄖陽巡撫官督兵剿賊，務期蕩平”。

十輩田有功，萬曆十一年四月，田有功，年二十八歲，宛平縣人，系保寧守禦所故指揮同知田世武嫡長男。伊父原襲祖職指揮同知，隆慶三年犯該守備不設，問充茂州衛前所終身軍，萬曆十年故，本舍照舊與襲祖職指揮同知，比中三等。

十一輩田胤秋，萬曆三十三年四月，田胤秋，年七歲，系保寧守禦所故指揮同知田有功庶長男，照例與全俸優給，至四十年終住支。

萬曆四十一年八月，大選過保寧守禦所指揮同知一員田胤秋，年十六歲，系故指揮同知田有功男，比中二等。

十二輩田茂秋，崇禎五年正月補四年十二月分大選，過保寧守禦所指揮同知一員田茂秋，年三十四歲，系故指揮同知田胤秋親弟，比中三等。

### 蕭世茂·署指揮僉事事正千戶

內黃查有：蕭韶。始祖蕭來住，洪武四年軍。故。高祖蕭醜驢補，二十八年併槍充小旗。故。曾祖蕭閏補，永樂二年併槍仍充小旗，八年陣亡。祖蕭聰補，照例免併槍仍充小旗，徵麓川有功七年升總旗，景泰二年徵貴州香爐山有功升試百戶，

四年播州草塘有功升副千戶，病。父蕭俊替。故。韶系嫡長男，優，成化十一年襲副千戶。景泰三年欽升官二千九十五員，系調徵湖廣香爐山等處殺賊獲功升一級內開，保寧千戶所總旗升試百戶一員蕭聰。功次簿查有：景泰五年欽升官五百八十九員，系四川等衛所，俱於貴州草塘等處殺賊有功升一級，保寧守禦千戶所試百戶升實授百戶一員蕭聰。天順七年欽升官楊茂等一千五百八十一員，俱於貴州東苗地方擒斬獲功例升一級，保寧千戶所實授百戶升副千戶內一員蕭俊。正德九年擒斬流賊藍廷瑞、鄢本恕等功次，將獲功、陣亡等項官軍魯恕等一千三百三十二員名內開陣亡官軍十一員名，保寧千戶所副千戶升正千戶一員蕭韶。正德九年山東、河南、江西等處獲功魯忠等一千三百三十二員名升署一級，部下擒斬賊級耳功七十名顆官四員內開一員，保寧守禦千戶所正千戶升署指揮僉事蕭韶。世茂系時彥嫡長男，嘉靖四十二年十一月初一日，查得本舍祖蕭聰以小旗徵麓川正統七年升總旗，徵香爐山景泰三年升試百戶。蕭韶以功升正千戶，部下功並升指揮僉事。所據部下功、麓川、香爐山功無擒斬，俱應減革，量留麓川功上有“陣亡”字，革與署正千戶事副千戶俸優給，至嘉靖四十六年終住支。

一輩蕭醜驢，缺。

二輩蕭閏，缺。

署[指]揮僉事功次：已載九輩選條。

三輩蕭聰，舊選簿查有：景泰三年十二月，保寧守禦所總旗升試百戶蕭聰。

景泰五年，保寧守禦所試百戶升實授百戶蕭聰。

四輩蕭俊，舊選簿查有：天順元年七月，蕭俊，臨海縣人，系保寧守禦所百戶蕭聰嫡長男，欽與世襲。

天順七年十二月，保寧守禦所實授百戶升副千戶蕭俊。

五輩蕭韶，舊選簿查有：成化十一年二月，蕭韶，臨海縣人，系保寧守禦所自縊故副千戶蕭俊嫡長男。

正千戶功次：已載前黃。

六輩蕭洪，舊選簿查有：正德六年十月，蕭洪，臨海縣人，系保寧守禦所陣亡世襲副千戶蕭韶嫡長男。

七輩蕭柯，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，蕭柯，臨海縣人，系保寧守禦所年老指揮僉事蕭洪嫡長男。

八輩蕭時彥，舊選簿查有：嘉靖二十九年四月，蕭時彥，臨海縣人，系保寧守禦所故指揮僉事蕭柯嫡長男。

九輩蕭世茂，舊選簿查有：隆慶三年四月，蕭世茂，年十七歲，臨海縣人，系保寧守禦所故指揮僉事蕭時彥嫡長男。查得伊父蕭時彥原系署指揮僉事事正千戶，本舍先年赴部優給，內查革景泰年香爐山功以總旗升試百戶一級，及正德九年山東等處部下功以正千戶升署指揮僉事半級，已革與署正千戶事副千戶俸優給。今出幼襲職，告辯先年減革職級，所據部下功例應減革，至於景泰三年香爐山功，伊祖蕭聰止以總旗升試百戶一級，原非越升，例得承襲。及查蕭潤陣亡功次，尚未經錄敘。本舍合準復襲署指揮僉事事正千戶。

十輩蕭鳴鳳，萬曆四十一年十月，大選過保寧所署指揮僉事正千戶一員蕭鳴鳳，年十八歲，系故署指揮僉事事正千戶蕭世茂嫡長孫，比中一等。

十一輩蕭汝蘭，年十四歲，崇禎十年六月，大選過保寧所署指揮僉事正千戶一員，系蕭鳴鳳嫡長男，出幼襲職，比中三等。

### 保寧守禦所正千戶等

### 馬勳·正千戶，缺。

一輩馬玉，缺。

二輩馬成，缺。

三輩馬良，舊選簿查有：洪武三十三年四月，馬良，系四川保寧守禦所世襲百戶馬成舊名德嫡長男。

四輩馬循，舊選簿查有：宣德八年二月，馬循，系保寧守禦所故世襲百戶馬良嫡長男。

副千戶功次：已載五輩選條。

五輩馬鐸，舊選簿查有：正統六年四月，馬鐸，系保寧守禦所世襲百戶馬循嫡長男。父調徵麓川與蠻賊對敵陣亡，欽準本人照例升一級升襲流官副千戶。

天順七年十二月，保寧守禦所副千戶升正千戶馬鐸。

六輩馬驥，舊選簿查有：成化八年八月，馬驥，臨淮縣人，系保寧守禦所故正千戶馬鐸嫡長男，欽與世襲。

七輩馬熊，舊選簿查有：弘治十八年四月，馬熊，臨淮縣人，系保寧守禦所世襲正千戶馬驥嫡長男。

八輩馬勳，舊選簿查有：嘉靖九年六月，馬勳，年十七歲，臨淮縣人，系保寧守禦所故正千戶馬熊嫡長孫，父時中未襲故，本人襲職。

九輩馬紹周，萬曆二年十月，馬紹周，年二十一歲，臨淮縣人，系保寧守禦所年老正千戶馬勳庶長男。

十輩馬轂，萬曆三十一年十二月，大選過保寧守禦所正千戶一員馬轂，年二十二歲，系患疾正千戶馬紹周嫡長男，比中二等。

### 徐大圖·正千戶

外黃查有：徐大圖，年二十六歲，系四川保寧守禦所正千戶，原籍無爲州巢縣人。一世祖徐隆，乙未年(1355年)充先鋒，甲辰年(1364年)選充西安翼百戶，調沂州衛，洪武十八年故。二世祖徐洪二十年十二月襲授松潘衛右所，二十七年爲年深升保寧所副千戶，三十二年故。始始祖徐傑系嫡長男，三十四年四月襲，永樂七年故。始祖徐衡系嫡長男，優給，十六年六月襲，正統四年麓川陣亡。高祖徐泰系嫡長男，六年三月襲，以陣亡功升流官正千戶，比試，景泰七年故。曾祖徐升系嫡長男，天順八年七月襲比，正德二年故。祖徐忠系嫡長男，六年四月襲。故。父徐瓊系嫡長男，九年五月襲比。故。大圖系庶長男，嘉靖三十六年四月襲本所正千戶。

一輩徐隆，已載前黃。

二輩徐洪，舊選簿查有：洪武二十七年十一月，徐洪，系松潘等處軍民指揮使司右所世襲百戶，欽升保寧守禦千戶所世襲副千戶。

三輩徐傑,舊選簿查有：洪武三十四年四月，徐傑,，年十九歲，系保寧守禦所故世襲副千戶徐洪嫡長男，欽襲本衛所世襲副千戶。

四輩徐衡，舊選簿查有：永樂十六年六月，徐衡，年十五歲，系保寧守禦所故世襲副千戶徐傑嫡長男。

正千戶功次：已載五輩選條。

五輩徐泰，舊選簿查有：正統六年三月，徐泰，年十七歲，系保寧守禦所世襲副千戶徐衡嫡長男。父調徵麓川與蠻賊對敵陣亡，欽準本人照例升一級升襲流官正千戶。

六輩徐昇，舊選簿查有：天順八年七月，徐昇，年十五歲，巢縣人，系保寧守禦所故流官正千戶徐泰嫡長男。

七輩徐忠，舊選簿查有：正德六年四月，徐忠，巢縣人，系保寧守禦所故世襲正千戶徐昇嫡長男。

八輩徐瓊，舊選簿查有：正德九年五月，徐瓊，年十六歲，巢縣人，系保寧守禦所故正千戶徐忠嫡長男。

九輩徐大圖，舊選簿查有：嘉靖三十六年四月，徐大圖，巢縣人，系保寧守禦千戶所故正千戶徐瓊庶長男。

十輩徐宗益，萬曆八年四月，徐宗益，年二十一歲，巢縣人，系保寧守禦所故正千戶徐大圖庶長男，比中二等。

十一輩徐佐明，萬曆三十二年十二月，大選過保寧所正千戶一員徐佐明，年十七歲，巢縣人，系故正千戶徐宗益嫡長男，比中三等。

十二輩徐夢麒，崇禎十三年二月，大選過保寧守禦所正千戶一員徐夢麒，年十八歲，系故納級指揮僉事徐佐明嫡長男。察伊父加納職級例應減革，準減襲正千戶，比中三等。

### 吳令·正千戶

內黃查有：吳興，滑縣人。有叔吳旺洪武二年充軍，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升本所試百戶，三十五年金川門升西安前衛後所副千戶。吳佛保系吳興嫡長男，父故，佛保優給，永樂二十年襲本衛所副千戶，改名文。

一輩吳興，已載前黃。

二輩吳文，舊選簿查有：永樂二十年七月，吳文，幼名佛保，系西安前衛後所故世襲副千戶吳興舊名吳旺嫡長男。

三輩吳愷，舊選簿查有：成化十一年二月，吳愷，滑縣人，系保寧守禦所故正千戶吳文嫡長男。

四輩吳振，舊選簿查有：正德九年二月，吳振，滑縣人，系保寧守禦所正千戶吳愷嫡長男。

五輩吳令，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，吳令，年六歲，滑縣人，系保寧守禦千戶所年老正千戶吳振嫡長孫，照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

嘉靖三十八年六月，照舊襲正千戶。

萬曆五年二月十六日，比試得中，考試三等。

六輩吳承嗣，萬曆二十六年六月，吳承嗣，年二十六歲，系保寧守禦所故正千戶吳令堂侄，比中一等。

### 史閣·副千戶，缺。

一輩史傑,缺。

二輩史志，缺。

三輩史茂，舊選簿查有：正統九年三月，史茂，年十一歲，系保寧守禦所陣亡總旗史志嫡長男，欽準優給。

正統十三年十二月，史茂，年十五歲，系保寧守禦所徵進麓賊陣亡總旗史志嫡長男，襲升試百戶。

舊選簿查有：正統十三年十二月，舊薄、欽升查有，史茂，年十五歲，系保寧守禦所徵進麓賊陣亡總旗史志嫡長男，襲升試百戶。

四輩史英，舊選簿查有：成化十八年二月，史英，儀真縣人，系保寧守禦所百戶史茂嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，患風癱疾，本人照例革替試百戶。

正千戶功次：候查。

五輩史文，舊選簿查有：正德十一年四月，史文，年三十七歲，儀真縣人，系保寧守禦所實授百戶史英嫡長男。伊父襲職，歷功升正千戶，未任年老，本人照例襲升伊父功升正千戶。

六輩史注德，舊選簿查有：嘉靖十一年十月，史文，年五十三歲，儀真縣人，系保寧守禦所正千戶，今患疾在所。有嫡長男史注德，年二十歲，告替。伊曾祖史志以總旗陣亡，祖茂襲升試百戶，遇例實授，父英替職，獲功升正千戶，沿襲至本人，伊男照例革遇例一級，與替副千戶。

七輩史閣，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，史閣，年三十歲，儀真縣人，系保寧守禦千戶所老疾副千戶史注德嫡長男。

八輩史可觀，萬曆十三年四月，史可觀，年二十八歲，儀真縣人，系保寧守禦所患疾副千戶史閣嫡長男，比中二等。

九輩史筆公，萬曆三十三年四月，大選過保寧所副千戶一員史筆公，年十六歲，儀真縣人，系故副千戶史可觀嫡長男，比中二等。

### 徐斌·副千戶

內黃查有：徐海，舊名拜住，廣德州人。父徐二吳元年(1367年)充軍，洪武二十七年故。將海補役，三十三年濟南升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年金川門升鎮西衛後所百戶，永樂三年欽與世襲。徐泉系徐海嫡長男，父宣德二年老，泉七年替本所百戶。徐旻系徐泉嫡長孫，祖故，父徐敬襲職，老，旻成化二十三年準替授保寧守禦所世襲百戶。

一輩徐海，已載前黃。

二輩徐泉，舊選簿查有：宣德七年九月，徐泉，系保寧守禦所百戶徐海舊名拜住嫡長男，欽與世襲。

三輩徐敬，舊選簿查有：景泰三年七月，徐敬，廣陽縣人，系保寧衛守禦所故世襲百[戶]徐泉嫡長男。

四輩徐旻，已載前黃。

副千戶功次：已載五輩選條。

五輩徐勳，舊選簿查有：正德十一年八月，徐勳，年十六歲，廣陽縣人，系保寧守禦所陣亡百戶徐旻嫡長男。伊父征剿流賊有功陣亡升二級，本人照例襲升本所正千戶。

六輩徐斌，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，徐斌，廣陽縣人，系保寧守禦所故副千戶徐勳嫡長男。查得伊祖徐旻以百戶征剿流賊有功，又陣亡越升正千戶，父勳沿襲。所據流賊功例無承襲，存陣亡功，本人革與副千戶。

七輩徐朝聘，萬曆六年八月，徐朝聘，年二十歲，廣陽縣人，系保寧守禦所故副千戶徐斌嫡長男，比中二等。

八輩徐繼達，萬曆四十七年十二月，大選過保寧守禦所副千戶一員徐繼達，年十八歲，系故副千戶徐朝聘庶長男，比中三等。

### 俞允·副千戶

內黃查有：俞廣，舒城縣人。義伯吳元亨充軍，調衛。故。俞敏補役，併槍充小旗，濟南升總旗，西水[寨]升百戶，克金川[門]升鎮虜衛後所副千戶，老疾。廣系嫡長男，永樂十五年替職。

一輩俞敏，已載前黃。

二輩俞廣，已載前黃。

三輩俞隆，舊選簿查有：正統四年，俞隆，系鎮虜衛後所故世襲副千戶俞廣嫡長男。

四輩俞釗，舊選簿查有：成化十年，俞釗，舒城縣人，系保寧守禦所世襲副千戶俞隆嫡長男。

五輩俞瓚，舊選簿查有：正德十三年三月，俞瓚，舒城縣人，系保寧守禦所百戶俞釗嫡長男。父襲副千戶，爲失機事降前職，今故，本人照例襲世襲副千戶。

六輩俞俊，舊選簿查有：嘉靖十二年十二月，俞俊，年四十歲，舒城縣人，系保寧守禦所年老副千戶俞瓚嫡長男。

七輩俞允，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，俞允，舒城縣人，系保寧守禦所年老副千戶俞俊嫡長男。

八輩俞承勳，萬曆十五年六月，俞承勳，年十八歲，舒城縣人，系保寧守禦所年老副千戶俞允嫡長孫，比中一等。①

①雍正《四川通志》卷十上《孝友·保寧府·俞承勳》:“俞承勳，保寧千戶所指揮。七歲失父，既娶，不入私室，設榻母旁，省視寒溫，竭力甘旨，自咽粗糲。追思父貌，圖畫宛然，若有神助，嚴祀堂中，歲時哀泣。

母，年八十四，無疾卒。晨夕號慟，淚盡繼以血。既葬，廬墓，甘露降樹，白鳩來巢，人鹹以爲孝感，屢蒙旌異。”

### 王澤·副千戶

外黃查有：王成，金鄉縣人，先系元帥軍，洪武元年充小旗，三年升潁川衛總旗，十七年克臺離等洞除保寧守禦所世襲百戶。王勝系王成嫡長孫，祖老疾，勝於永樂二年替本所百戶，宣德六年至宣德九年節次徵松潘等處殺賊有功升本所副千戶，正統六年授流官職事。王鐸系王勝庶長男，父老疾，無嫡男，鐸於正統十三年欽替保寧守禦所世襲副千戶。

一輩王成，已載前黃。

二輩王勝，舊選簿查有：永樂二年二月，王勝，年十六歲，系保寧守禦所世襲百戶王成嫡長男。

副千戶功次：已載前黃。

三輩王鐸，舊選簿查有：正統十三年十二月，王鐸，系保寧守禦所流官副千戶王勝庶長男，欽與世襲。

四輩王表，舊選簿查有：成化八年十月，王表，金鄉縣人，系保寧守禦所世襲副千戶王鐸嫡長男。

五輩王爵，舊選簿查有：弘治十一年九月，王爵，年十五歲，金鄉縣人，系保寧守禦所故世襲副千戶王表嫡長男。

六輩王名正，舊選簿查有：嘉靖十四年四月，王名正，年十六歲，金鄉縣人，系保寧守禦所故副千戶王爵嫡長男。

七輩王澤，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，王澤，年二十五歲，金鄉縣人，系保寧守禦所故副千戶王名正嫡長男。

八輩王永年，萬曆三十三年四月，大選過保寧所副千戶一員王永年，[年]二十八歲，金鄉縣人，系老副千戶王澤嫡長孫，比中一等。

### 朱廷璧·副千戶

外黃查有：朱輅，定遠縣人。高祖朱五從軍，洪武四年撥保寧所充小旗，又升總旗，殘疾。祖朱鑑並替，宣德八年有功升試百戶，上江寨陣亡。父朱琰升副千戶，

老疾。輅系嫡長男，替本所副千戶。

一輩朱五，已載前黃。

二輩朱鑑，已載前黃。

三輩朱琰，已載前黃。

四輩朱輅，舊選簿查有：弘治三年二月，朱輅，定遠縣人，系保寧守禦所老疾副千戶朱琰嫡長男。

五輩朱廷璧，舊選簿查有：嘉靖二年，朱廷璧，年十六歲，定遠縣人，系保寧守禦所年老副千戶朱輅庶長男。

六輩朱家鳳，萬曆元年四月，朱家鳳，年二十二歲，定遠縣人，系保寧守禦所年老副千戶朱廷璧庶長男。

七輩朱廷璽，萬曆三年八月，朱廷璽，年四十五歲，定遠縣人，系保寧守禦所故副千戶朱家鳳親叔。

八輩朱家隆，萬曆十年十二月，朱家隆，年三十五歲，定遠縣人，系保寧守禦所老疾無子副千戶朱廷璽親侄。伊伯原襲祖職副千戶，今老疾，無子，本舍照例借替祖職副千戶，待後伊伯生有兒男退還職事，比中一等十二名。

### 周際·副千戶

外黃查有：周能，沭陽縣人。父周興洪武二年歸附，充小旗，三年充總旗，八年除百戶，十年爲張花奴首不應事降充軍役，十二年欽依復職。故。能系嫡長男，永樂元年襲授保寧守禦千戶所世襲百戶。周儒系能庶長男，父故，傭於正統二年襲授本所世襲百戶。周武系嫡長男，父正統七年徵進麓川有功升本所副千戶，故，武於十三年襲授保寧守禦千戶所世襲副千戶。周景系武嫡長男，父故，景於天順四年欽與全俸優給，至十一年終住支。周春系景嫡長男，父故，春於正德四年襲授保寧守禦所世襲副千戶。周官系保寧守禦千戶所年老副千戶周春嫡長男，嘉靖三十五年欽準替職。

一輩周興，已載前黃。

二輩周能，舊選簿查有：永樂元年二月，周能，系保寧守禦所爲事徵進故流官百戶周興嫡長男，欽準襲授本所世襲百戶。

三輩周儒，舊選簿查有：正統二年七月，周傅，系保寧守禦所故世襲百戶周能庶長男。

副千戶功次：功次簿查有，正統七年徵進麓川，四川都司保寧守禦千戶所一次頭功升副千戶一員周儒。

四輩周武，舊選簿查有：正統十三年八月，周武，年十六歲，系保寧守禦所故副千戶周嫡長男，欽與世襲。

五輩周景，舊選簿查有：成化四年九月，周景，年十五歲，沭陽縣人，系保寧守禦所故世襲副千戶周武嫡長男。

六輩周春，舊選簿查有：正德四年六月，周春，年十七歲，沭陽縣人，系保寧守禦所故世襲副千戶周景嫡長男。

七輩周官，舊選簿查有：嘉靖三十五年四月，周官，沭陽縣人，系保寧守禦千戶所年老副千戶周春嫡長男。

八輩周際，舊選簿查有：嘉靖三十八年十二月，周際，年十九歲，沭陽縣人，系保寧守禦千戶所故副千戶周官庶長男。

九輩周世裔，萬曆十一年六月，周世裔，年二十歲，沭陽縣人，系保寧守禦所故副千戶周際嫡長男，比中三等。

十輩周維旗，萬曆四十七年三月，大選過保寧守禦所副千戶一員周維旗，年十八歲，系故副千戶周世裔庶長男，比中二等。

十一輩周承裔，天啓五年十二月，大選過保寧守禦所副千戶一員周承裔，年二十三歲，系故副千戶周維旗叔，比中三等。

### 李冠·副千戶，缺。

一輩李仁叔，缺。

二輩李友智，缺。

三輩李洪，舊選簿查有：景泰三年十二月，保寧守禦所試百戶升署副千戶李洪。景泰五年七月，保寧守禦所署副千戶升實授副千戶李洪。

四輩李錦，舊選簿查有：天順七年九月，李錦，年二十一歲，平江縣人，系保寧守禦所副千戶李洪嫡長男，欽與世襲。

五輩李時，舊選簿查有：成化二十年六月，李時，年十六歲，平江縣人，系保寧守禦所考退世襲副千戶李錦嫡長男。

六輩李重陽，舊選簿查有：正德十年四月，李重陽，平江縣人，系保寧守禦所故世襲副千戶李時嫡長男。

七輩李冠，舊選簿查有：嘉靖三十六年六月，李冠，平江縣人，系保寧守禦千戶所故副千戶李重陽嫡長男。

八輩李世忠，隆慶六年十月，李世忠，年三十一歲，平江縣人，系保寧守禦所故副千戶李冠嫡長男。

九輩李永春，萬曆三十三年四月，大選過保寧所副千戶一員李永春，年十八歲，平江縣人，系故副千戶李世忠嫡長男，比中一等。

十輩李天榮，崇禎五年六月，大選過保寧守禦所副千戶一員李天榮，年二十八歲，系故副千戶李永春嫡長男，比中三等。

### 沈維業·副千戶，缺。

一輩沈均祥，缺。

二輩沈鑑，缺。

三輩沈銓，缺。

四輩沈銘，缺。

五輩沈洪，舊選簿查有：景泰五年，保寧守禦所百戶升副千戶沈洪。

六輩沈翊，舊選簿查有；天順三年六月，沈翊，松江府華亭縣人，系保寧守禦千戶所故副千戶沈洪嫡長男，欽與世襲。

七輩沈璋，舊選簿查有；弘治三年二月，沈璋，華亭縣人，系保寧守禦所世襲副千戶沈翊庶長男。

八輩沈正陽，舊選簿查有：正德十二年二月，沈正陽，年十七歲，華亭縣人，系保寧守禦所故降級試百戶沈璋嫡長男。父替副千戶，爲事降前職，本人照例該襲祖職副千戶。

九輩沈維業，缺。

十輩沈昌祐，隆慶四年四月二十七日，沈昌祐，年十七歲，華亭縣人，系保寧守禦所故副千戶沈繼業嫡長男，欽準襲職。

十一輩沈懋勳，萬曆三十三年六月，沈懋勳，年一十六歲，系保寧守禦所故副千戶沈昌佑嫡長孫，比中二等。

### 保寧守禦所年遠事故副千戶一員·孟友

正統十一年四月，孟友，系保寧守禦千戶所故世襲副千戶孟貴堂弟。

### 保寧千戶所指揮同知一員·田世威(武)

隆慶五年四月，職方司手本，一件巨寇屢被攻困乘隙脫逃參究失事官員以彰法紀以肅軍政事，犯官田世威(武)系四川保寧千戶所指揮同知，充茂州衛前所終身軍。①

①《明檔》本冊第466頁“田世武·指揮同知”選簿九輩田世武選條所載田世武充軍事，與此“田世威”所載係指同一事而言，此“田世威”應即“田世武”之訛。

### 王良臣

萬曆二十九年二月，大選過王良臣，年二十八歲，系山後人，保寧守禦所故副千戶王鳴鳳嫡長男。

### 李正實·副千戶

外黃查有：李義，合肥縣人。有父李茂，甲午年(1354年)歸附充先鋒，乙巳年(1365年)充總旗，洪武二十三年欽除保寧所世襲百戶，老，義於三十二年替授保寧所世襲百戶。李忠系李義嫡長男，父永樂四年調徵交趾，於滔江等處殺敗賊衆，五年復徵酸子等處，

故，忠於永樂九年襲授保寧所世襲百戶。李正實，年二十歲，系保寧守禦所故副千戶李璋嫡次男，嘉靖十七年六月欽準襲職。

功次簿查有：景泰五年，貴州一人自斬三名顆升一級，保寧守禦千戶所百戶升副千戶二員內一員李英。

李紹，萬曆三年十二月，李紹，年二十歲，合肥縣人，系保寧守禦所故副千戶李正實嫡長男。

李光鬥，萬曆四十二年四月，大選過保寧守禦所副千戶一員李光鬥，年二十歲，系疾副千戶李紹嫡長男，比中一等。

### 保寧守禦所實授百戶等

### 田烈·實授百戶，缺。

一輩田興，缺。

二輩田讓，舊選簿查有：洪武三十二年正月，田讓，系楚雄衛左所爲事在監病故世襲百戶田興嫡長男，欽準襲職，授四川保寧守禦千戶所隆山驛世襲百戶。

三輩田勳，舊選簿查有：宣德四年四月，田勳，系保寧守禦千戶所殘疾世襲百戶田讓嫡長男。

四輩田愷，舊選簿查有：景泰二年十二月，田愷，系保寧守禦千戶所世襲百戶田勳嫡長男。

五輩田鼎，舊選簿查有：成化七年七月，田鼎，高苑縣人，系保寧守禦所帶俸隆山驛世襲百戶田愷嫡長男。

六輩田玉，舊選簿查有：弘治八年四月，田玉，高苑縣人，系保寧守禦所帶管隆山驛故世襲百戶田鼎嫡長男。

七輩田惟演，舊選簿查有：正德九年五月，田惟寅，年十六歲，高苑縣人，系保寧守禦所帶管隆山驛故世襲百戶田玉嫡次男。

八輩田世德，舊選簿查有：嘉靖三十六年四月，田世德，高苑縣人，系保寧守禦千戶所帶管隆山驛老疾世襲百戶田惟演嫡長男。

九輩田烈，舊選簿查有：隆慶元年六月，田烈，年三歲，系保寧守禦所帶管隆山驛故實授百戶田世德庶長男，照例與全俸優給，至隆慶十二年住支。

十輩田敏德，萬曆七年十月，田敏德，年三十五歲，高苑縣人，系保寧守禦所帶管隆山驛故實授百戶田烈親叔，比中一等。

十一輩田賓，萬曆二十年二月，田賓，年二十七歲，系保寧守禦所帶管隆山驛患疾實授百戶田敏德嫡長男，比中一等。

十二輩田賞，萬曆三十二年四月，田賞，年十八歲，高苑縣人，系保寧守禦所帶管隆山驛故實授百戶田賓親弟，比中二等。

### 湯一中·實授百戶，缺。

一輩湯成，已載六輩堂稿。

二輩湯禮，已載六輩堂稿。

三輩湯友才，已載六輩堂稿。

四輩湯會，已載六輩堂稿。

五輩湯仲，審稿查有：功次簿查有，正統七年麓川功次，保寧守禦所試百戶一次頭功升實授百戶二員內一員湯貴。

六輩湯瑋，舊選簿查有：堂稿查有，湯瑋，海寧縣人。曾祖湯成從軍，洪武四年調今所，併槍充小旗，又升總旗。故。伯[祖]湯禮並補。故。祖湯友才殘疾，叔祖湯會借役，正統六年故。父湯仲補役，年幼，選徵交趾安海洋水戰有功升試百戶，麓川有功實授，隴西有功升副千戶，弘治元年故。瑋系嫡長男，襲職。查審湯仲未曾併槍獲功，準與實授總旗上加軍功二級升試百戶。所據冒升副千戶例難準襲，今查明白，合無照例革去副千戶，與實授百戶。

七輩湯訓，舊選簿查有：正德九年十月，湯訓，海寧縣人，系保寧守禦所故世襲百戶湯瑋嫡長男。

八輩湯武，舊選簿查有：嘉靖九年六月，湯武，即湯舞，年十七歲，海寧縣人，系保寧守禦所故百戶湯訓嫡長男。

九輩湯一中，舊選簿查有：嘉靖四十四年六月，湯舞，年五十五歲，海寧縣人，系保寧守禦所實授百戶，今患疾在所。有嫡長男湯一中，見，年三十二歲，告替。

十輩湯懋德，萬曆十三年四月，湯懋德，年三十歲，海寧縣人，系保寧守禦所患疾實授百戶湯一中嫡長男，比中二等。

十一輩湯三聘，萬曆四十年十二月，大選過保寧守禦所實授百戶優給舍人一名湯三聘，年五歲，系故實授百戶湯懋德庶長男，照例與全俸優給，至四十九年終住支。

天啓六年十二月，大選過保寧守禦所實授百戶一員湯三聘，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 邢懋官·世襲百戶，缺。

一輩邢安，缺。

二輩邢宣，缺。

三輩邢昭，舊選簿查有：正統十三年六月，邢昭，系保寧守禦千戶所世襲百戶邢

宣嫡長男。

四輩邢勝，舊選簿查有：天順三年六月，邢勝，無爲州人，系保寧守禦千戶所故世襲百戶邢昭嫡長男。

五輩邢璽，舊選簿查有：弘治十一年九月，邢璽，無爲州人，系保寧守禦千戶所故世襲百戶邢勝嫡長男。

六輩邢仁，舊選簿查有：正德七年十二月，邢仁，無爲州人，系保寧守禦千戶所世襲百戶邢璽嫡長男。

七輩邢懋官，舊選簿查有：嘉靖三十年四月，邢懋官，無爲州人，系保寧守禦所年老世襲百戶邢仁嫡長男。

八輩邢國忠，萬曆十九年四月，邢國忠，年三十歲，無爲州人，系保寧守禦所年老實授百戶邢懋官嫡長男，比中三等。

九輩邢永錫，萬曆四十六年十月，大選過保寧守禦所實授百戶一員邢永錫，年二十八歲，系老實授百戶邢國忠嫡長男，比中一等。

### 陶冶·試百戶

內黃查有：陶文正，金華縣人。始祖陶景，戊戌年(1358年)歸附從軍，洪武二十二年併槍升小旗，二十六年調發保寧守禦千戶所蒼溪驛管軍，永樂六年故。高祖陶昇替，殘疾。曾祖陶鑑替，欽升試百戶，老。祖陶源替，遇例實授，患腳疾。父陶仁替，遇例實授，正德元年故。文正系庶長男，襲本驛試百戶。

一輩陶景，已載前黃。

二輩陶昇，已載前黃。

三輩陶鑑，已載前黃。

四輩陶源，舊選簿查有：天順二年五月，陶源，金華縣人，系保寧守禦千戶所帶管蒼溪驛試百戶陶鑑嫡長男。曾祖陶景初原系洪武年間管軍停當小旗，病故。祖陶昇補役，亦故。父補役，照例升授前職，老疾。本人照例該仍替試百戶。

五輩陶仁，舊選簿查有：成化十八年二月，陶仁，金華縣人，系保寧守禦所帶管蒼溪驛百戶陶源嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，患腳氣疾，本人照例革替試百戶。

六輩陶文正，舊選簿查有：正德三年五月，陶文正，年十六歲，金華縣人，系保寧守禦所帶管蒼溪驛百戶陶仁庶長男。伊父原襲試百戶，成化二十三年遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

七輩陶冶，舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，陶治(冶),金華縣人，系保寧守禦所帶管蒼溪驛故試百戶陶文正嫡長男。

隆慶六年九月，一件遵奉恩例辯明等事，準都察院諮，據巡按四川監察御史孫濟遠呈，查得：保寧守禦千戶所帶管蒼溪驛百戶陶冶通賊，買收被虜雷大姐爲妾，後因事發擬罪監故，絕嗣，本犯親叔陶文華奏辯，行查回稱雖系倫序應及，但曾犯不孝，據例有礙承襲，俟查同功無礙子孫另奪。

### 保寧守禦所年遠事世襲百戶一員·湯瑋

永樂十三年，征剿交趾有功，總旗升試百戶保寧守禦千戶所湯福。

宣德元年六月，湯貴，年十六歲，系保寧守禦千戶所試百戶湯福嫡長男。父因系總旗征剿交趾有功升前職，爲事復職，病故，欽準本人仍襲試百戶。

成化十一年二月，湯瑋，烏程縣人，保寧守禦千戶所被賊傷故世襲百戶湯俊嫡長男。

### 又一員·蔡真

永樂八年五月，蔡真，系保寧守禦千戶所老疾流官百戶蔡旺嫡長男，敬與世襲。

### 彭城·署實授百戶事試百戶

外黃查有：彭彰，臨湘縣人。高祖彭福，洪武二年充小旗，疾。曾祖彭義代，永樂七年升總旗，老。祖彭真代，正統六年克上江招罕寨有功七年升試百戶，老。父彭玉系嫡長男，優，襲，疾。彰系嫡長男，襲保寧所實授百戶。彭奇系保寧所故副千戶彭顯嫡長男。伊高祖真功升試百戶，曾祖玉遇例實授，祖彰沿襲，陣亡，父襲升前職，本人照例革去遇例一級，於試百戶上加陣亡功，與做實授百戶，與世襲，嘉靖元年襲。

一輩彭福，已載前黃。

二輩彭義，已載前黃。

三輩彭真，已載前黃。

四輩彭玉，舊選簿查有：天順六年六月，彭玉，年十五歲，臨湘縣人，系保寧守禦所試百戶彭真嫡長男。父原系總旗，調徵麓川獲功升前職，患疾。本人先因年幼照例已與實授百戶俸優給，今出幼，襲實授百戶。

五輩彭彰，舊選簿查有：弘治六年七月，彭彰，臨湘縣人，系保寧守禦所實授百戶彭玉嫡長男，欽與世襲。

六輩彭顯，舊選簿查有：正德六年，彭顯，臨湘縣人，系保寧守禦所陣亡百戶彭彰嫡長男。

七輩彭奇，舊選簿查有：嘉靖元年六月，彭奇，臨湘縣人，系保寧守禦所故副千戶彭顯嫡長男。伊高祖真功升試百戶，曾祖玉遇例實授，祖彰沿襲，陣亡，父襲升前職，本人照例革去遇例一級，於試百戶上加陣亡功，與做實授百戶，欽與世襲。

八輩彭城，舊選簿查有：嘉靖三十一年十二月，彭城，臨湘縣人，系保寧所故實授百戶彭奇嫡長男。查得伊始祖真招罕寨功無擒斬，例應減革，今本舍照例革與署實授百戶事試百戶。

九輩彭宗壽，萬曆十九年十二月，彭宗壽，年十六歲，臨湘縣人，系保寧守禦所故署實授百戶事試百戶彭城庶長男，比中三等。

十輩彭加寵，崇禎九年十月，大選過保寧守禦所署實授百戶事試百戶一員彭加寵，年三十歲，系故署實授百戶事試百戶彭宗壽嫡長男，比中二等。

### 王來聘·試百戶

外黃查有：王林，長安縣人。有父王亮，洪武三年撥金吾右衛充將軍，十八年欽除揚州衛試百戶，二十六年爲因倒死馬匹自縊身故。有兄王得三十一年襲職，

三十二年爲事發嶽州衛充軍，病故。林系親弟，永樂二年襲職，仍授保寧守禦所富村駟擺站試百戶。王政系王林嫡長男，宣德六年襲替試百戶。王威系王鼎嫡長男，正德八年替授試百戶。

一輩王亮，已載前黃。

二輩王得，已載前黃。

三輩王林，舊選簿查有：永樂二年六月，王林，系保寧守禦千戶所富村驛擺站故試百戶王得親弟。父王亮由將軍除授試百戶，自縊身故，兄仍任前職，革除年爲事充軍病故，欽準仍襲本衛擺站試百戶，月支米二石。

四輩王政，舊選簿查有：宣德二年二月，王政，年十七歲，系保寧守禦千戶所富村驛擺站月支米二石試百戶王林嫡長男。祖王亮原系將軍除試百戶，爲事自縊，伯王得襲職，革除年間爲事充軍病故，父襲職，病故，欽準本人仍襲試百戶，月支米二石。

五輩王珣，舊選簿查有：天順八年八月，王珣，年三十二歲，長安縣人，系保寧守禦千戶所富村驛擺站試百戶王政嫡長男，欽與世襲。

六輩王鼎，舊選簿查有：弘治三年十二月，王鼎，長安縣人，系保寧守禦所富村驛世襲百戶王珣嫡長男。

七輩王威，舊選簿查有：正德八年十二月，王威，長安縣人，系保寧守禦所帶管富村驛年老世襲百戶王鼎嫡長男。

八輩王印，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，王威，年五十九歲，長安縣人，系保寧守禦所帶管富村驛百戶，今患疾。有嫡長男王印，年三十六歲，告替。查得伊祖恂天順八年襲伊曾祖政富村驛擺站試百戶職事，後遇例實授，父鼎及本人沿襲。今令伊男告替，冒供伊曾祖政正統四年麓川功升前職，已經查明，伊男仍襲本所富村驛擺站試百戶，月支米二石，與世襲。

九輩王來聘，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，王來聘，長安縣人，系保寧守禦千戶所富村驛年老試百戶王印嫡長男。

十輩王道，萬曆四年二月，王道，年三十八歲，長安縣人，系保寧守禦所富村驛患疾試百戶王來聘嫡長男。

十一輩王可任，萬曆二十三年八月，王可任，年二十三歲，系患疾試百戶王道嫡長男，比中一等。

十二輩王昌明，萬曆四十七年四月，單本選過保寧守禦所富村驛試百戶一員，年廿三歲，系故試百戶王可任嫡長男，比中一等。

### 保寧守禦千戶所孫仁（試百戶），缺

一輩孫旺，缺。

二輩孫貴，缺。

三輩孫愷，缺。

四輩孫監，舊選簿查有：天順七年十二月，保寧守禦所總旗升試百戶，孫監。

五輩孫理，舊選簿查有：成化十七年二月，孫理，錢塘縣人，系保寧守禦所故試百戶孫監嫡長男。

六輩孫武，舊選簿查有：弘治八年四月，孫武，錢塘縣人，系保寧守禦千戶所百戶孫理嫡長男，父系試百戶，遇例實授故，本人照例革襲試百戶。

七輩孫韜，舊選簿查有：正德十四年二月，孫韜錢塘縣人，系保寧守禦所百戶孫武嫡長男，父原襲百戶，欲立石獸。本人革去，遇例實授，與做試百戶。

八輩孫仁，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，孫仁，年八歲，錢塘縣人，系保寧守禦千戶所革襲試百戶孫韜嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖七年，終住支。

九輩孫承爵，隆慶六年二月，孫承爵，年三十三歲，錢塘縣人，系保寧守禦所患疾試百戶，孫仁，嫡長男。

十輩孫光祚，萬曆二十六年十二月，孫光祚，年二十八歲，系保寧守禦所，故試百戶孫承爵嫡長男，比中一等。

### 孫仁·試百戶，缺。

一輩孫旺，缺。

二輩孫貴，缺。

三輩孫愷，缺。

四輩孫鑑，舊選簿查有：天順七年十一月，保寧守禦所總旗升試百戶孫鑑。

五輩孫理，舊選簿查有：成化十七年二月，孫理，錢塘縣人，系保寧守禦所故試百戶孫鑑嫡長男。

六輩孫武，舊選簿查有：弘治八年四月，孫武，錢塘縣人，系保寧守禦千戶所百戶孫理嫡長男。父系試百戶，遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

七輩孫韜，舊選簿查有：正德十四年二月，孫韜，錢塘縣人，系保寧守禦所百戶孫武嫡長男。父原襲試百戶，遇例實授，本人革去遇例實授，與做試百戶。

八輩孫仁，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，孫仁，年八歲，錢塘縣人，系保寧守禦所故革襲試百戶孫韜嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖七年終住支。

九輩孫承爵，隆慶六年二月，孫承爵，年三十三歲，錢塘縣人，系保寧守禦所患疾試百戶孫仁嫡長男。

十輩孫光祚，萬曆二十六年十二月，孫光祚，年二十八歲，系保寧守禦所故試百戶孫承爵嫡長男，比中一等。

### 蘇民望·試百戶，缺。

一輩蘇祥，缺。

二輩蘇才，缺。

三輩蘇傑,舊選簿查有：景泰五年，保寧守禦所總旗升試百戶蘇傑。

四輩蘇鎧，舊選簿查有：天順六年六月，蘇鎧，年六歲，湘陰縣人，系保寧守禦千戶所故百戶蘇傑嫡長男，欽與全俸優給，至天順十四年終住支。

五輩蘇鎮，舊選簿查有：成化七年五月，蘇鎮，湘陰縣人，系保寧守禦千戶所試百戶蘇傑親侄。伯原系總旗，徵進香爐山等處殺賊有功升前職，病故，照例已與堂弟蘇鎧實授百戶俸優給，亦故，本人該襲實授百戶。

六輩蘇俸，舊選簿查有：弘治十四年十二月，蘇俸，湘陰縣人，系保寧守禦千戶所故世襲百戶蘇鎮嫡長男。

七輩蘇文，舊選簿查有：嘉靖二年七月，蘇文，湘陰縣人，系保寧守禦所故百戶蘇俸嫡長男。伊曾伯祖傑功升試百戶，祖鎮欽準實授，父沿襲，本人照例革與本人試百戶。

八輩蘇民望，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，蘇民望，湘陰縣人，系保寧所故試百戶蘇文嫡長男。

九輩蘇胤，萬曆三十二年十二月，大選過保寧守禦所試百戶一員蘇胤，年四十三歲，系老試百戶蘇民望嫡長男，比中三等。

### 黃茂·試百戶，缺。

一輩黃榮，缺。

二輩黃深，缺。

三輩黃斌，缺。

四輩黃真，缺。

五輩黃聰，舊選簿查有：正統六年九月，黃聰，系保寧守禦千戶所試百戶黃真嫡長男。父原系總旗，剿殺番賊頭功升除前職，病故，欽準襲實授世襲百戶。

六輩黃綱，舊選簿查有：成化三年十二月，黃綱，平江縣人，系保寧守禦所故世襲百戶黃聰嫡長男。

七輩黃吉，舊選簿查有：成化十四年二月，黃吉，年九歲，平江縣人，系保寧守禦千戶所故世襲百戶黃綱嫡長男，欽與全俸優給，至成化十九年終住支。

八輩黃紀，舊選簿查有：弘治三年八月，黃紀，平江縣人，系保寧守禦所故百戶黃聰庶長男。伊侄黃吉先年出幼殘疾，隱下戶內應襲之人朦朧優養去訖，今查勘是實，準令本人襲職，仍將黃吉優養俸糧開除。

九輩黃實，舊選簿查有：正德十二年六月，黃實，平江縣人，系保寧守禦所年老百戶黃紀嫡長男。曾祖黃真系試百戶，遇例實授，祖、父沿襲，本人照例革替試百戶。

十輩黃富，舊選簿查有：嘉靖元年六月，黃富，平江縣人，系保寧守禦所故絕試百戶黃實親弟。

十一輩黃茂，舊選簿查有：嘉靖九年三月，黃茂，年七歲，平江縣人，系保寧守禦所故試百戶黃富庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。

嘉靖十七年四月，黃茂，年十六歲，平江縣人，系保寧守禦所故試百戶黃富庶長男。

十二輩黃中，萬曆十一年六月，黃中，年四十歲，平江縣人，系保寧守禦所年老試百戶黃茂嫡長男。查伊父黃茂原襲試百戶，嘉靖二十三年遇詔實授。所據遇詔實授一級例應減革，本舍照例革替試百戶，比中三等。

十三輩黃世祿，萬曆二十八年四月，黃世祿，年二十一歲，平江縣人，系保寧守禦所故絕試百戶黃中親侄，比中三等。

### 劉文高·試百戶

外黃查有：劉輔，平江縣人。曾祖景辰系陳氏萬戶，甲辰年(1364年)歸附，仍充頭目，洪武二年降充總旗，十一年徵傷，殘疾。祖劉可興補役，殘疾。伯劉榮代役，正統四年麓川溺水故。父劉坤收役，景泰四年、五年徵進播州草塘等處節次斬級三顆升總旗，天順三年徵進貴州東苗都勻等寨斬級三顆七年升試百戶，徵傷殘疾。輔系嫡長男，[成化]十四年襲試百戶。

一輩劉景仁，已載前黃。

二輩劉可興，已載前黃。

三輩劉榮，已載前黃。

四輩劉坤，舊選簿查有：天順七年十二月，保寧守禦千戶所實授總旗升試百戶劉坤。

五輩劉輔，舊選簿查有：成化十四年二月，劉輔，平江縣人，系保寧守禦所試百戶劉坤嫡長男。

六輩劉鑑，舊選簿查有：正德元年二月，劉鑑，平江縣人，系保寧守禦所百戶劉輔嫡長男。伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

七輩劉吉，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，劉吉，平江縣人，系保寧守禦所故降級試百戶劉鑑嫡長男。伊父原襲前職，守堡失事參降小旗，今故，本人照例與襲祖職試百戶。

八輩劉文高，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，劉文高，年三十五歲，平江縣人，系保寧守禦千戶所年老實授百戶劉吉嫡長男，革遇例與替試百戶。

九輩劉之屏，萬曆十四年二月，劉之屏，年二十九歲，平江縣人，系保寧守禦所患疾試百戶劉文高嫡長男，比中三等。

### 陳功·試百戶

外黃查有：陳諒，臨湘縣人。伯陳文英洪武二年充軍，選充小旗，四年調保安(寧)守禦所，二十三年升總旗，三十年殘疾。父陳斌代並總旗，宣德五年殘疾。諒代並總旗，正統六年麓川殺賊(敗)賊衆，克破賊首思仁發巢穴，七年升試百戶。

一輩陳文英，已載前黃。

二輩陳斌，已載前黃。

三輩陳諒，舊選簿查有：景泰三年十二月，保寧守禦所試百戶升署副千戶陳諒。

四輩陳輔，舊選簿查有：天順八年十月，陳輔，臨湘縣人，系保寧守禦所被賊傷故副千戶陳諒嫡長男，欽與世襲。

五輩陳鳳，舊選簿查有：正德六年十二月，陳鳳，臨湘縣人，系保寧守禦所實授百戶陳輔嫡長男。伊父原系副千戶，爲事降前職，今故，本人照例仍襲伊祖原職副千戶。

六輩陳珠，舊選簿查有：嘉靖四年二月，陳珠，臨湘縣人，系保寧守禦所故副千戶陳鳳嫡長男。曾祖諒以試百戶正統十四年香爐山等處獲功升署副千戶，天順元年遇例實授，祖、父沿襲，本人照例革去遇例，與襲署副千戶事百戶。

七輩陳力，舊選簿查有：嘉靖九年十二月，陳力，年八歲，臨湘縣人，系保寧守禦所故署副千戶陳珠嫡長男。伊高祖諒原補總旗，於麓川奇功升試百戶，又於東苗開通道路並擒獲賊首二人升署副千戶。所據開通道路擒獲不及數職級例該減革，本人照例革與試百戶俸優給，至嘉靖十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十七年二月，陳力，年十五歲，臨湘縣人，系保寧守禦所故署副千戶陳珠嫡長男。本人先因年幼，已革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

八輩陳三策，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，陳三策，年十六歲，臨湘縣人，系保寧所故實授百戶陳力嫡長男，革遇例與襲試百戶。

九輩陳功，舊選簿查有：嘉靖四十二年四月，陳功，臨湘縣人，系廣安所故試百戶陳三策親叔。

十輩陳三客，萬曆二年十月，陳三署，年二十三歲，臨湘縣人，系保寧守禦所故試百戶陳功嫡長男。

十一輩陳凱，萬曆四十年三月，大選過保寧守禦所試百戶一員陳凱，年三十八歲，系老試百戶陳三撂嫡長男，比中一等。

### 潘寵·試百戶

外黃查有：潘志瑛，巴陵縣人。曾祖潘名叔，洪武二年從軍，調保寧守禦所，十三年充小旗，二十二年升總旗。故。祖潘大名補役，充總旗，被傷。父潘清免併充總旗，正統六年麓川陣亡。志瑛系嫡長男，八年以父陣亡功例升一級優襲試百戶，天順元年遇例實授。

一輩潘名叔，已載前黃。

二輩潘大名，已載前黃。

三輩潘清，已載前黃。

四輩潘志瑛，舊選簿查有：正統十三年十二月，潘志瑛，年十五歲，系保寧守禦所徵進麓賊陣亡總旗潘清嫡長男，襲升試百戶。

五輩潘璋，舊選簿查有：弘治六年閏五月，潘璋，年十六歲，巴陵縣人，系保寧守禦所百戶潘志瑛庶長男。伊父原系試百戶，天順元年遇例實授，本人照例替實授百戶。

六輩潘勳，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，潘勳，年三十五歲，巴陵縣人，系保寧守禦所年老副千戶潘璋嫡長男。伊祖志瑛以曾祖清陣亡功襲升試百戶，遇例實授，父璋功升副千戶。所據遇例應該減革，本人與替百戶。

七輩潘宗尹，舊選簿查有：嘉靖三十四年八月，潘宗尹，巴陵縣人，系保寧守禦所眼疾實授百戶潘勳嫡長男。

八輩潘寵，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，潘寵，年十七歲，巴陵縣人，系保寧守禦千戶所故實授百戶潘宗尹嫡長男。查伊[高]祖潘志瑛原以總旗陣亡功升試百戶，遇例實授，景泰六年貴州功升副千戶，先年已革實授百戶。所據貴州功無擒斬，例應試革，今本舍革襲試百戶。

九輩潘光爵，崇禎二年六月，大選過保寧守禦所試百戶一員潘光爵，年二十九歲，系老試百戶潘寵嫡長男，比中三等。

### 楊鎮·試百戶

外黃查有：楊泉，高郵州人。祖楊福，丙午年(1366年)歸附軍，選充小旗，洪武四年調保寧守禦所。故。父楊僧兒補，老。兄楊春代役。故。泉補役，仍充小旗，正統六年麓川克破賊首思任發巢穴二次頭功例升二級，七年升保寧守禦千戶所試百戶，天順元年遇例實授。楊琰系楊泉嫡長男，父老疾，琰於天順六年六月欽準替授保寧守禦千戶所世襲百戶。楊綱系楊琰嫡長男，父遇例實授，病故，綱先因年幼優給，今出幼，成化十六年照例革襲保寧守禦所試百戶，欽與世襲。楊威，年三十二歲，系楊綱嫡長男。父原襲試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

一輩楊福，已載前黃。

二輩楊僧兒，已載前黃。

三輩楊春，已載前黃。

四輩楊泉，舊選簿查有：正統七年麓川功次簿內查有，保寧守禦千戶所小旗二次頭功升試百戶楊泉。

五輩楊琰，舊選簿查有：天順六年六月，楊琰，高郵州人，系保寧守禦千戶所百戶楊泉嫡長男，欽與世襲。

六輩楊鋼，舊選簿查有：成化六年七月，楊鋼，年十六歲，高郵州人，系保寧守禦所故百戶楊泉嫡長孫。祖原系試百戶，遇例實授，父楊琰襲職。故。本人年幼優給，今出幼，照例革襲試百戶。

七輩楊威，舊選簿查有：正德十五年二月，楊威，高郵州人，系保寧守禦所百戶楊鋼嫡長男。父原襲試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

八輩楊鳳儀，舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，楊鳳儀，高郵州人，系保寧守禦千戶所試百戶楊威嫡長男。

九輩楊鎮，舊選簿查有：隆慶元年四月，楊鎮，年二十八歲，高郵州人，系保寧守禦所故試百戶楊鳳儀嫡次男。

十輩楊紹勳，萬曆十年四月，楊紹勳，年十六歲，高郵州人，系保寧守禦所故試百戶楊鎮嫡長男，比中二等。

十一輩楊嘉珍，萬曆三十三年四月，大選過保寧所試百戶一員楊嘉珍，年十六歲，高郵縣(州)人，系故試百戶楊紹勳親侄，比中二等。

十二輩楊紹榮，萬曆四十一年八月，大選過保寧守禦所試百戶一員楊紹榮，年三十一歲，系故試百戶楊嘉珍堂叔，比中三等。

### 杜惟藩·試百戶

內黃查有：杜杲，巫山縣人。曾祖杜大，洪武十三年軍，二十三年充小旗，三十年功升總旗，老。祖杜英代，正統三年徵麓川，破上江招漢寨有功七年升試百戶，天順元年遇例實授，疾。父杜洪替，老。杲系嫡長男，替保寧守禦所百戶。杜琦系杲嫡長孫，伊高祖英原系功升試百戶，遇例實授，曾祖洪、杲各沿襲，嘉靖元年照例革與試百戶俸優，至嘉靖六年終住支，九年優給出幼襲職。

一輩杜大，已載前黃。

二輩杜瑛，舊選簿查有：正統七年七月，雲南麓川功次，欽升保寧守禦所一次奇功升試百戶杜瑛。

三輩杜洪，舊選簿查有：天順六年六月，杜洪，巫山縣人，系保寧守禦千戶所百戶杜瑛嫡長男，欽與世襲。

四輩杜杲，舊選簿查有：弘治八年四月，杜杲，巫山縣人，系保寧守禦所世襲百戶杜洪嫡長男。

五輩杜琦，舊選簿查有：嘉靖九年，杜琦，年十七歲，巫山縣人，系保寧守禦所年老試百戶杜杲嫡長孫，父希預患腳疾，本人優給，出幼襲職。

六輩杜璘，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，杜璘，年三十三歲，巫山縣人，系保寧守禦所故實授百戶杜琦親弟。伊兄原系試百戶，遇例實授，今本舍仍革襲試百戶。

七輩杜惟藩，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，杜惟藩，年十歲，巫山縣人，系保寧守禦所試百戶杜璘嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十五年終住支。

杜惟藩，隆慶四年四月，杜惟藩，巫山縣人，系保寧守禦所故試百戶杜璘嫡長男。

八輩杜任，萬曆四十一年二月，大選過保寧守禦所試百戶一員杜任，年二十歲，系老試百戶杜惟藩嫡長男，比中三等。

九輩杜宗胤，萬曆四十六年十一月，大選過保寧守禦所試百戶一員杜宗胤，年十八歲，系故試百戶杜任嫡長男，比中三等。

### 吳從周·試百戶

外黃查有：吳從周，年二十四歲，系四川保寧守禦所世襲試百戶，原籍揚州府高郵州人。遠祖吳福，丙午年(1366年)歸附，吳元年(1367年)充小旗，撥濠梁左衛，調今所，老。始始補(祖)吳祥補役。故。始祖吳文補役，疾。高伯祖吳清代役，疾。高祖吳源代役，正統六年麓川殺賊有功升總旗，景泰七年湖廣五開鬼板寨等處剿殺苗賊獲功，天順元年升試百戶，七年松潘陣亡，八年遇例實授。曾祖吳傑系嫡長男，成化五年十月比襲實授百戶，老。祖吳雄系嫡長男，正德七年四月比，革替試百戶，老。父吳爵系嫡長男，嘉靖四年四月比替，遇例實授。故。從周系庶長男，三十八年六月比襲保寧守禦所試百戶。

一輩吳福，已載前黃。

二輩吳祥，已載前黃。

三輩吳文，已載前黃。

四輩吳清，已載前黃。

五輩吳源，已載前黃。

六輩吳傑,舊選簿查有：成化五年十月，吳傑,高郵州人，系保寧守禦所試百戶吳源嫡長男。父原系總旗，鬼板寨等處殺賊獲功升前職，病故，照例本人該襲實授百戶。

七輩吳雄，舊選簿查有：正德七年四月，吳雄，高郵州人，系保寧守禦所百戶吳傑嫡長男。伊祖吳源原系功升試百戶，天順八年遇例實授。故。父襲職，今年老，本人照例革與試百戶。

八輩吳爵，舊選簿查有：嘉靖四年四月，吳爵，高郵州人，系保寧守禦千戶所革襲試百戶吳雄嫡長男。

九輩吳從周，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，吳從周，高郵州人，系保寧守禦千戶所故試百戶吳爵庶長男。

十輩吳三才，萬曆二十七年八月，吳三才，年十六歲，高郵州人，系保寧守禦所老試百戶吳從周嫡長男，比中二等。

### 張仲本·試百戶

外黃查有：張銘，洧川人。祖張三，洪武十九年爲同姓勾補蘭溪縣人張二軍役，

永樂四年老疾。伯張信代役。故。父張敬補役，正統八年故。銘補役，天順二年調徵東苗，納米冠帶，三年攻打狗場等寨斬級三顆，七年升冠帶小旗，八年至成化元年征剿逆賊趙鐸節次斬級三顆，本年升冠帶總旗，四年征剿山都掌節次斬級四顆，本年升實授百戶，十年署本所所鎮撫事。

一輩張銘，已載前黃。

二輩張治，舊選簿查有：弘治十年十月，張治，年十五歲，洧川縣人，系保寧守禦所署所鎮撫事實授百戶張銘庶長男。父系冠帶軍人功升前職，老疾，本人已照例革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶職事。

三輩張仲本，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，張仲本，年十歲，洧川縣人，系保寧守禦所故百戶張治庶長男。伊祖銘以冠帶總旗成化四年山都掌獲功一級越升百戶，又沿襲。所據越升職級例應減革，本人革與試百戶俸優給，至嘉靖十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，張仲本，年十九歲，洧川縣人，系保寧守禦所故實授百戶張治庶長男，優給已革試百戶，今出幼襲職。

四輩張官，隆慶四年六月二十七日，張官，年二十七歲，洧川縣人，系保寧守禦所故遇例實授百戶張仲本嫡長男，革遇例與試百戶。

五輩張宦，萬曆三十八年二月，大選過保安(寧)守禦所試百戶一員張宦，年四十歲，系老試百戶張官親弟，準借替試百戶，俟兄張官生有兒男，退還職事，比中一等。

### 馬負圖·試百戶

內黃查有：馬祥，閬中縣人。曾祖馬武，洪武二十一年充保寧守禦所軍，二十九年故。曾伯祖馬武成補，永樂三年殘疾。祖馬義代，永樂十二年病故。父馬信補，

十八年併充小旗，正統六年麓川攻上江刀招漢寨頭功升總旗，天順六年殘疾。祥補，仍充總旗，本，年十一月徵貴州東苗斬首，七年升本所試百戶。

一輩馬信，已載前黃。

二輩馬祥，舊選簿查有：天順七年十二月，保寧守禦千戶所總旗升試百戶馬祥。

三輩馬瑄，舊選簿查有：弘治十年四月，馬瑄，閬中縣人，系保寧守禦所百戶馬祥嫡長男。父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，年老，本人照例革替試百戶。

四輩馬駿，舊選簿查有：正德十四年二月，馬駿，閬中縣人，系保寧守禦所年老百戶馬瑄嫡長男。父革替試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶。

五輩馬成，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，馬成，年四十歲，閬中縣人，系保寧守禦所年老試百戶馬駿嫡長男。

六輩馬負圖，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，馬負圖，年二十八歲，閬中縣人，系保寧守禦千戶所年老實授百戶馬成嫡長男，革遇例與替試百戶。

七輩馬繼祖，萬曆二十一年二月，馬繼祖，年十八歲，系保寧守禦所患疾試百戶馬負圖嫡長男，比中一等。

八輩馬繩祖，萬曆二十八年四月分，大選過保寧守禦所試百戶一員馬繩祖，年十九歲，閬中縣人，系故絕試百戶馬繼祖親弟，比中一等。

### 伍策·試百戶

外黃查有：伍源，湘陰縣人。有祖伍成，洪武二年從軍，選充小旗，十六年併槍升總旗。故。叔祖伍必宗補。故。父伍俊補，疾。源代，正統六年徵麓川反寇，攻上江刀招漢賊寨，攻排柵殺敗賊衆，破賊首思任發巢穴殺敗賊寇，升保寧守禦千戶所試百戶。伍鑑系伍源嫡長男，父故，鑑景泰元年襲保寧守禦千戶所實授世襲百戶。伍瓊系伍鎔嫡長男，伊父患疾，瓊替保寧守禦所世襲百戶。

一輩伍成，已載前黃。

二輩伍必聰，已載前黃。

三輩伍俊，已載前黃。

四輩伍源，功次簿查有：正統七年麓川功次，保寧守禦千戶所總旗一次頭功升試百戶四員內一員伍源。

五輩伍鑑，舊選簿查有：景泰元年六月，伍鑑，年十九歲，系保寧守禦千戶所試百戶伍源嫡長男。父原系總旗，調徵麓賊有功升前職，傷故，欽準本人襲實授世襲百戶。

六輩伍鎔，舊選簿查有：成化十二年十二月，伍鎔，湘陰縣人，系保寧守禦所故百戶伍鑑堂弟，欽與世襲。

七輩伍瓊，舊選簿查有：正德元年七月，伍瓊，湘陰縣人，系保寧守禦所世襲百戶伍鎔嫡長男。

八輩伍嚴，零選簿查有：嘉靖十年四月，伍嚴，湘陰縣人，系保寧守禦所故百戶伍瓊嫡長男。伊曾伯祖源原系總旗，麓川頭功升試百戶，伯祖鑑遇例實授，例應減革，本人照例革襲試百戶。

九輩伍策，舊選簿查有：嘉靖四十一年六月，伍策，年三十六歲，湘陰縣人，系保寧守禦千戶所年老實授百戶伍嚴嫡長男，革遇例，與替試百戶。

十輩伍世祚，萬曆二十七年八月，伍世祚，年三十四歲，湘陰縣人，系保寧守禦所故絕試百戶伍策親侄，比中二等。

十一輩伍振武，萬曆四十六年十月，大選過保寧守禦所試百戶一員伍振武，年二十四歲，系疾試百戶伍世祚嫡長男，比中一等。

十二輩伍之凱，崇禎十三年二月，大選過保寧守禦所試百戶一員伍之凱，年二十四歲，系疾試百戶伍振武嫡長男，比中二等。

### 沈國柱·署試百戶事冠帶總旗

內黃查有：沈世祿，德清縣人。始始祖沈榮，丙午年(1366年)歸附，洪武四年撥保寧守禦所，十二年選充小旗，永樂十八年故。始祖沈祥補役，宣德六年老。高祖沈旺代役，正統四年雲南麓川殺敗賊衆七年升總旗，景泰三年疾。曾祖沈林代役，天順六年徵貴州殺敗賊衆七年升試百戶，成化六年江溪新橋堡守備，十二年被番衆捉虜軍人降一級實授總旗，老。伯祖沈鴻代役，疾。祖沈雁代役，正德五年征剿流賊白沙壩陣亡，九年升試百戶。父沈鎮系嫡長男，十一年襲，嘉靖元年故。兄沈世勳先故，世祿系嫡次男，五年優給，仍在保寧守禦所支試百戶俸。

一輩沈榮，已載前黃。

二輩沈祥，已載前黃。

三輩沈旺，已載前黃。

四輩沈林，已載前黃。

五輩沈鴻，已載前黃。

六輩沈雁，舊選簿查有：正德九年擒斬流賊陣亡官旗，保寧所總旗升試百戶沈雁戶名沈林。

七輩沈鎮，舊選簿查有：正德十一年八月，沈鎮，年二十一歲，德清縣人，系保寧守禦千戶所陣亡總旗沈雁嫡長男。本人照例襲升伊父陣亡一級，與做試百戶。

八輩沈世祿，舊選簿查有：嘉靖五年六月，沈世祿，年五歲，德清縣人，系保寧守禦千戶所功升試百戶沈鎮嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖十四年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，沈世祿，年十八歲，德清縣人，系保寧守禦所故試百戶沈鎮嫡次男。伊高祖旺以小旗正統七年麓川功升總旗，祖雁正德五年徵白沙壩陣亡升試百戶。所據麓川查無頭功，本人革署試百戶事冠帶總旗，優給出幼襲職。限外有無多支俸糧，查扣支給。伊父一輩未比，本人照例住俸三年。

九輩沈國柱，舊選簿查有：隆慶二年八月，沈國柱，年三歲，德清縣人，系保寧守禦千戶所故實授百戶沈世祿嫡長男。本舍以署試百戶俸優給，至隆慶十三年終住支。

萬曆十年四月，沈國柱，年十六歲，德青(清)縣人，系保寧守禦所故署試百戶事冠帶總旗沈世祿嫡長男，優給出幼襲職，比中一等。

### 雅州守禦所正千戶等

### 何續祖·試百戶

一輩何伴郎。

二輩何貴。

三輩何昇。

四輩何輔。

五輩何錦。

六輩何鰲。

七輩何冠。

八輩何續祖，萬曆六年十月，何續祖，年二十五歲，西充縣人，系利州衛右所爲民年老試百戶何冠嫡長男。伊父原襲祖職試百戶，嘉靖三十三年犯奸問擬爲民，今老，本舍照例準替祖職試百戶，注調附近保寧守禦千戶所，考試二等。

### 劉接·指揮僉事

外黃查有：劉銘，澧陽縣人。有父劉興祥從軍，老。將銘戶名不動代役，洪武三十三年濟南升總旗，三十四年四(西)水寨升試百戶，殺敗遼東軍馬升實授百戶，三十五年克金川門昇平涼衛前所副千戶，永樂二年欽與世襲。劉出系劉拱嫡長孫，伊祖成化元年戎縣等處有功升指揮僉事，患疾，父劉璧替，故，出系嫡長男，弘治七年優給。

一輩劉銘，已載前黃。

二輩劉通，舊選簿查有：宣德六年九月，劉通，系雅州守禦所故世襲副千戶劉銘嫡次男。

欽升薄查有：正統七年徵進雲南麓川獲功，雅州守禦所副千戶二次奇功頭功升世襲正千戶二員內一員劉通。

三輩劉珙，舊選簿查有：天順七年五月，劉琪，澧陽縣人，系雅州守禦所故正千戶劉通嫡長男。

成化三年徵進戎縣等處擒斬賊級三名顆，正千戶升指揮僉事劉珙。

四輩劉璧，舊選簿查有：弘治五年八月，劉璧，澧陽縣人，系雅州守禦所功升指揮僉事劉珙嫡長男。

五輩劉出，舊選簿查有：弘治十四年六月，劉出，澧陽縣人，系雅州守禦所故世襲指揮僉事劉璧嫡長男。

六輩劉接，舊選簿查有：嘉靖十九年六月，劉接，澧陽縣人，系雅州守禦所故指揮僉事劉出嫡長男，襲原職。

充軍薄查有：嘉靖三十九年三月十七日，劉接，系雅州千戶所指揮僉事，犯該受財枉法，照例發平溪衛右所充軍終身。

七輩劉昌國，萬曆八年二月，劉昌國，年二十三歲，澧陽縣人，系雅州守禦所老疾指揮僉事劉接嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十九年犯該受財枉法問充平溪衛終身軍，辯擬得勝堡立功四年，限滿回衛，老疾，本舍照舊與襲祖職指揮僉事，比試一等第十二名。

八輩劉天相，天啓五年十二月，大選過雅州守禦所指揮僉事一員優給舍人劉天相，年二(十一)歲，系老指揮僉事劉昌國庶男，照例與全俸優給，至天啓九年終住支。

### 趙爵·署指揮僉事正千戶

外黃查有：趙銘，大興縣人，流移東安縣住坐。有父趙頭口洪武十六年充軍。故。銘代役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年平定京師欽升杭州前衛左所副千戶，永樂二年與世襲。

一輩趙銘，舊選簿查有：永樂十六年六月，雅州守禦所世襲副千戶趙銘。

二輩趙海，舊選簿查有：正統元年七月，趙海，系雅州守禦所爲事充軍故世襲副千戶趙銘庶長男。

正統七年欽升調徵麓川等處剿殺蠻賊有功，雅州守禦所副千戶二次奇功頭功升世襲正千戶二員內一員趙海。

舊選簿查有：景泰三年十二月，雅州守禦所正千戶升署指揮僉事趙海，本所帶俸。

景泰四年欽升湖廣香爐山等處殺賊獲功，雅州守禦所正千戶升署指揮事一員趙海，本所帶俸。

三輩趙英，舊選簿查有：成化五年六月，趙英，東安縣人，系雅州守禦所故指揮僉事趙海庶長男。

四輩趙能，舊選簿查有：弘治四年十月，趙能，東安縣人，系雅州守禦所故指揮僉事趙英嫡長男。

五輩趙爵，舊選簿查有：嘉靖十年六月，趙爵，年六歲，東安縣人，系雅州守禦所年老指揮僉事趙能嫡長男。伊曾祖海原襲副千戶，麓川功升正千戶，香爐山功升署指揮僉事，今仍革與署指揮僉事俸優給，至嘉靖十九年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十九年十二月，趙爵，東安縣人，系雅州守禦所故署指揮僉事事正千戶趙能嫡長男，襲原職。

充軍簿查有：嘉靖三十九年三月，劉接，系雅州千戶所指揮僉事，犯該受財枉法，照例發平溪衛右所充軍終身。①

①該“充軍簿查有”劉接選條系《明檔》本冊第495頁“劉接·指揮僉事”選簿六輩劉接選條闌入者。

六輩趙繼武，萬曆十四年二月，大選過雅州守禦所照例減革正千戶優給舍人一名趙繼武，年四歲，系故指揮僉事趙爵嫡次孫。查伊三世祖趙海原襲副千戶，麓川功升正千戶，香爐山功升署指揮僉事，沿襲至祖趙爵遇例實授。今查香爐山功無擒斬，並遇例職級俱應減革，本舍合照例革以正千戶全俸優給，至萬曆二十五年終住支。

萬曆三十二年二月，大選過雅州守禦所正千戶一員趙繼武，年二十歲，出幼襲職，比中二等。

### 田繼禮·署指揮僉事事支正千戶俸

外黃查有：田大有，虹縣人。五世祖田義，洪武元年選充汝寧衛小旗，八年充總旗。故。高伯祖田清調水軍所，三十一年年深升瀋陽中屯衛後所世襲實授百戶，

故。高祖田興系田清親弟，襲威寧衛後所百戶，年老。曾伯祖田福系田興嫡長男，替職，宣德六年三月故，無嗣。曾祖田慶系田福親弟，本，年八月調雅州所百戶，因臨陣退縮降小旗，正統四年徵麓川等處二次頭功，一次準復原職，一次升副千戶，老疾。祖田豫系田慶嫡長男，成化二年三月襲職。故。父田金系田豫嫡長男，優襲，弘治六年徵貴州都勻等處前後斬首三顆升正千戶，正德五年徵藍鄢流賊石泉前後斬割雙耳小功三副，九年升署指揮僉事，痼疾。大有系嫡長男，嘉靖三年二月替雅州所署指揮僉事[事]正千戶。

一輩田義，已載前黃。

二輩田清，已載前黃。

三輩田興，舊選簿查有：洪武三十九(五)年，田興，系瀋陽中屯衛後所世襲百戶田清親弟。

四輩田福，舊選簿查有：宣德二年，田福，系瀋陽中屯衛後所殘疾百戶田興嫡長男。

五輩田慶，舊選簿查有：宣德七年八月，田慶，系瀋陽中屯衛後所世襲百戶田福親弟。兄爲事在監病故，本人年壯，欽準襲職，調雅州守禦千戶所。

副千戶功次：已載前黃。

六輩田豫，舊選簿查有：成化二年四月，田豫，虹縣人，系雅州守禦所副千戶田慶嫡長男，欽與世襲。

七輩田金，舊選簿查有：成化十四年四月，田金，年十七歲，虹縣人，系雅州守禦所故世襲副千戶田豫嫡長男。

正千戶功次、署指揮僉事功次，俱已載前黃。

八輩田大有，舊選簿查有：嘉靖三年二月，田大有，虹縣人，系雅州守禦所功升署指揮僉事正千戶田金嫡長男，欽與世襲。

九輩田繼禮，舊選簿查有：嘉靖十三年四月，田繼禮，年十七歲，虹縣人，系雅州守禦所故署指揮僉事田大有庶次男。伊父原替前職，推以都指揮體統行事，提督雅州地方，今故，本舍告襲。所據推升職銜例無承襲，照例於(與)襲署指揮僉事事，支正千戶俸。

十輩田藩，萬曆五年二月，田灌，年十九歲，虹縣人，系雅州守禦所老疾署指揮僉事田繼禮庶次男。伊父原襲祖職署指揮僉事事正千戶，嘉靖十七年中式武舉加升署指揮使，二十等年曆推四川都司軍政掌印，今老。所據武舉署職並推升流官例不準襲，本舍照例革替祖職署指揮僉事事正千戶，比試三等。

八(十一)輩田承試，天啓七年七月，單本選過雅州守禦所署指揮僉事事正千戶一員田承試，年二十一歲，系故署指揮僉事正千戶田灌庶次男，比中二等。

### 雅州守禦所正千戶等

### 陳勳·正千戶，缺。

一輩陳賢，缺。

二輩陳傑,舊選簿查有：洪武二十七年，陳傑,系蘭[州]衛左所百戶陳賢嫡長男。

三輩陳敬，舊選簿查有：永樂八年十月，陳敬，繫帶管雅州守禦千戶所世襲正千戶陳傑嫡長男。父原系錦衣衛屯田所，永樂六年調本所。

四輩陳恕，舊選簿查有：永樂二十一年七月，陳恕，系雅州守禦所正千戶陳敬親弟。

五輩陳文，舊選簿查有：景泰二年三月，陳文，系松潘軍民指揮使司後所老疾正千戶陳恕親侄。伯原系雅州千戶所，爲事調今衛所，老疾，無嗣，本人替職，遇例仍回雅州千戶所管事。

六輩陳能，舊選簿查有：成化九年九月，陳能，年十五歲，益都縣人，系雅州守禦所故世襲正千戶陳文親侄。

七輩陳運，舊選簿查有：弘治八年四月，陳運，年五歲，益都縣人，系雅州守禦所故世襲正千戶陳能庶長男，欽與全俸優給，至弘治十七年終住支。

八輩陳遜，舊選簿查有：正德十年十二月，陳遜，益都縣人，系雅州守禦所故正千戶陳運堂兄。

九輩陳勳，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，陳勳，益都縣人，系雅州守禦千戶所患疾正千戶陳遜嫡長男。

十輩陳朝問，萬曆十一年二月，陳朝問，年九歲，益都縣人，系雅州守禦所故降級實授百戶陳勳嫡長男。伊父原襲祖職正千戶，嘉靖三十八年犯該多佔正軍參降實授百戶，萬曆三年故。本舍照例復與祖職正千戶俸優給，扣至萬曆十六年終住支，出幼襲職。

萬曆十九年十月，大選過陳朝問，年十七歲，系雅州守禦所故正千戶陳勳嫡長男，出幼襲職。違限二年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中二等。

### 寥道亨·正千戶

內黃查有：寥英，平江縣人。祖父寥奇，丙午年(1366年)歸附，充小旗，洪武七年充總旗，十一年調茂州衛右所，二十五年除雅州守禦所世襲百戶。故。父寥貴襲，陣亡。英系嫡長男，永樂元年授雅州所世襲百戶。寥璋系寥英嫡長孫，祖徵進麓川等處殺賊有功升副千戶，復徵麓川陣亡。父寥顆襲，徵進敘武大壩等處殺賊獲功升正千戶，今老退閒住，璋於成化九年替雅州所正千戶。寥恩系故正千戶寥武庶長男，全俸優給，嘉靖十五年終住支。廖汝魁，年三十四歲，系雅州所故正千戶廖鸞嫡長男，嘉靖九年六月襲職。

一輩寥奇，舊選簿查有：洪武二十五年三月，寥奇，系茂山(州)衛總旗，欽除雅州守禦所世襲百戶。

二輩寥貴，舊選簿查有：洪武二十七年四月，寥貴，系雅州千戶所故世襲百戶寥奇嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩寥英，舊選簿查有：永樂元年四月，寥英，系雅州守禦所陣亡世襲百戶寥貴嫡長男。

副千戶功次：已載前黃。

四輩寥顆，舊選簿查有：正統八年七月，寥顆，系雅州守禦所百戶寥英嫡長男，襲升副千戶。

正千戶功次：已載前黃。

五輩寥璋，舊選簿查有：成化九年二月，寥璋，平江縣人，系雅州守禦所寥顆嫡長男，欽與世襲。

六輩寥武，舊選簿查有：正德二年四月，寥武，年十六歲，平江縣人，系雅州守禦所世襲正千戶寥璋嫡長男。①

①嘉靖《四川總志》卷十三《雅州·列女·本朝田氏》載：“田氏，雅州千戶寥武妻，夫卒無子，葬其舅與夫喪，侍姑張氏一十九年，巡按鄒堯臣曰‘田氏守節異常，誠百鳥中之孤鳳也’,行縣，匾其門閭，樹厥風聲。”

七輩寥鸞，舊選簿查有：嘉靖六年，寥鸞，平江縣人，系雅州守禦所故絕正千戶寥武堂兄。伊堂弟一輩未比，照例住俸三年。

八輩寥汝魁，舊選簿查有：嘉靖九年六月，寥汝魁，年三十四歲，平江縣人，系雅州守禦所故正千戶寥鸞嫡長男。

九輩寥芳，舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，寥芳，平江縣人，系雅州守禦所老疾正千戶寥汝魁嫡長男。

十輩寥道亨，審稿查有：隆慶三年六月，寥芳，年四十九歲，平江縣人，系雅州守禦所正千戶，今患疾在所。有嫡長男寥道亨，見，年二十六歲，告替。

十一輩廖臺垣，萬曆四十一年四月，大選過雅州守禦所正千戶一員廖臺垣，年十八歲，系老正千戶廖道亨庶長男，比中二等。

十二輩廖依乾，年十七歲，崇禎十年四月，單本選過系雅州守禦所正千戶廖臺垣嫡長男。伊父原襲祖職正千戶，天啓元年親擒斬苗賊首級十名顆，題敘應升三級在案。又崇禎七年在川北流崗河地方與賊對敵陣亡，本部題敘褒二等，於正千戶上襲升一級世襲指揮僉事，奉有欽依訖。本舍以子承父，該衛結保蜀撫諮送並襲前來，敘案相同。及查臺垣獲功在先，陣亡在後，親斬例應並敘，應照條例千百戶獲功升至指揮使而止，合準本舍於伊父襲升指揮僉事上加伊父親斬苗功二級，並襲世襲指揮使，比中二等。

### 劉衛·正千戶，缺。

一輩劉清保，缺。

二輩劉恕，缺。

三輩劉琮，缺。

四輩劉洪，舊選簿查有：正統六年，劉洪，系安陸衛中所世襲副千戶劉琮嫡長男。父爲事立功渰故，本人襲，調雅州千戶所。

成化三年五月，雅州守禦千戶所正千戶升指揮僉事劉洪。

五輩劉璋，舊選簿查有：成化二十三年九月，劉璋，年十六歲，寶慶府人，系雅州守禦所故世襲副千戶劉洪庶長男。

六輩劉鉞，缺。

七輩劉衛，舊選簿查有：嘉靖三十三年八月，劉衛，寶慶府人，系雅州守禦所正千戶劉鉞嫡長男。

八輩劉國用，萬曆十年六月，劉國用，年二十八歲，寶慶府人，系雅州守禦所年老指揮僉事劉衛嫡長男。本舍父原替祖職正千戶，萬曆三年攻克九絲、凌霄等寨，一人自擒斬首級三名顆以上升指揮僉事，今本舍照舊替指揮僉事，比中三等。

九輩劉繼勳，萬曆三十五年四月，大選過雅州所指揮僉事一員劉繼勳，年三十六歲，系患疾指揮僉事劉國用嫡長男，比中一等。

### 胡珊·正千戶

外黃查有：胡興，舊名和倘，山後人。有父胡得名，洪武三年充軍，老疾。將興代役，三十三年白溝河升小旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年平定京師昇平山衛後所副千戶，永樂三年與世襲。胡勳系胡興嫡長男。胡洪系胡勳嫡長男，父於麓川等處殺賊有功升正千戶，故，本人成化九年襲授雅州所正千戶。胡欽系胡雄庶長男。

一輩胡得名，已載前黃。

二輩胡興，已載前黃。

三輩胡勳，舊選簿查有：正統二年八月，胡勳，系雅州守禦所世襲副千戶胡興嫡長男。

正千戶功次：欽升簿內查有，正統七年麓川一次頭功，雅州守禦所副千戶升正千戶胡勳。

四輩胡洪，舊選簿查有：成化九年二月，胡洪，山後人，系雅州守禦所故正千戶胡勳嫡長男。

五輩胡雄，舊選簿查有：正德十年二月，胡雄，山後人，系雅州守禦所故世襲正千戶胡洪嫡長男。

六輩胡欽，舊選簿查有：嘉靖元年六月，胡欽，山後人，系雅州守禦所故絕正千戶胡雄庶長男。

七輩胡珊，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，胡珊，年二十三歲，山後人，系雅州守禦所故正千戶胡欽嫡長男。本人比試不中，暫準襲職，與支半俸，候及二年起送再比。

八輩胡章，隆慶六年四月，胡章，年十歲，山後人，系雅州守禦所年老正千戶胡珊庶長男，照例與全俸優給，至隆慶十一年終住支。

萬曆六年十二月，胡章，年十五歲，山後人，系雅州守禦所年老正千戶胡珊庶長男，優給出幼襲職，比中二等。

九輩胡祖麼，萬曆十一年二月，胡祖麼，年七歲，山後人，系雅州守禦所故正千戶胡章嫡長男，照例與全俸優給，至萬[歷]十九年終住支。

萬曆二十二年四月，大選過雅州守禦所正千戶一員胡祖麼，年十七歲，系故正千戶胡章嫡長男，出幼襲職。違限一年，有無多支俸糧，查[扣]關支，比中二等。

十輩胡名臣，萬曆四十七年三月，大選過雅州守禦所正千戶一員胡名臣，年十七歲，系故正千戶胡祖麼嫡次男，比中二等。

### 陸楠·正千戶，缺。

一輩陸亢，缺。

二輩陸忠，缺。

三輩陸潤，舊選簿查有：永樂十一年八月，陸潤，系雅州守禦所正千戶陸忠嫡長男。父爲事交趾立功病故，欽準襲本衛所正千戶。

四輩陸汰，舊選簿查有：宣德十年八月，陸汰，系雅州守禦所故正千戶陸潤親弟。兄有嫡長男陸愷，年八歲，幼小，欽準本人借職，待長成還與職事。

五輩陸愷，舊選簿查有：景泰元年六月，陸愷，系雅州守禦所故正千戶陸潤嫡長男。先因年幼，親叔陸汰借職，今長成，退還職事，伊叔革閒，欽與世襲。

六輩陸欽，舊選簿查有：弘治五年四月，陸欽，年十六歲，臨淮縣人，系雅州守禦所世襲正千戶陸愷庶長男。

七輩陸廷用，舊選簿查有：嘉靖三年二月，陸廷用，臨淮縣人，系雅州守禦所已故世襲正千戶陸欽庶長男。

八輩陸楠，舊選簿查有：嘉靖四十三年二月，陸楠，年二十歲，臨淮縣人，系雅州守禦所年老正千戶陸廷用嫡長男。

九輩陸鴻漸，萬曆元年二月，陸鴻漸，年九歲，臨淮縣人，系雅州守禦所故正千戶陸楠嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆六年終住支。

萬曆十一年六月，陸鴻漸，年二十歲，臨淮縣人，系雅州守禦所故正千戶陸楠嫡長男，出幼襲職。違限五年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中二等。

[十輩陸祥，]崇禎元年二月，大選過雅州守禦所正千戶一員陸祥，年二十三歲，系故正千戶陸鴻漸嫡侄，比中三等。

### 阮鳴·正千戶

外黃查有：阮恩，山後人。高伯祖完者禿，洪武二十年軍，三十三年白溝河功升小旗，滄州升總旗，三十四年西水寨升實授百戶，三十五年小河陣亡，無嗣。高祖阮興舊名你可歹系親弟，襲，因陣亡功升正千戶，老。曾祖阮敬替，調四川雅州所，老。祖阮通替。故。阮良系長男，優，襲。恩系親侄，襲正千戶。阮鳴，年九歲，系雅州所正千戶阮恩庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十三年終住支。

一輩完者禿，已載前黃。

二輩你可歹，舊選簿查有：永樂五年，你可歹，系通州衛前所小河陣亡百戶完者禿親弟，欽升本衛所世襲正千戶。

三輩阮敬，舊選簿查有：正統十年九月，阮敬，系通州衛前所世襲正千戶阮興你可歹庶長男。

四輩阮通，舊選簿查有：成化九年二月，阮通，山後人，系雅州守禦所世襲正千戶阮敬嫡長男。

五輩阮良，舊選簿查有：成化二十年四月，阮良，山後人，系雅州守禦所故世襲正千戶阮通嫡長男。

六輩阮恩，舊選簿查有：正德八年四月，阮恩，山後人，系雅州守禦所世襲正千戶阮良親侄。伊伯陣亡，無嗣，本人告襲。

七輩阮鳴，舊選簿查有：嘉靖三十七年十月，阮鳴，年九歲，山後人，系雅州守禦所致仕正千戶阮恩庶長男。

嘉靖四十五年八月，阮鳴，年十八歲，山後人，系雅州守禦所年老正千戶阮恩庶長男，優給出幼襲職。查本舍優給違限二年，限外有無多支俸糧，查扣畢日方支。

八輩阮承忠，萬曆三十六年八月，大選過雅州守禦所正千戶一員阮承忠，年三十六歲，系故正千戶阮鳴嫡長男，比中一等。

九輩阮士奇，天啓三年六月，單本選過雅州守禦所世襲指揮使一員阮士奇，年二十五歲，系陣亡正千戶阮承宗嫡長男。伊父原襲祖職正千戶，於天啓元年三月十三日在瀋陽渾河等處地方與虜對敵陣亡，題奉欽依襲升三級，本舍以子承父，查無違礙，應於祖職正千戶上加伊父陣亡功三級，合準襲世襲指揮使，比中一等。①

①同治《重修成都縣誌》卷四《職官志·忠節·阮士奇》:“阮士奇，雅州指揮，與撫標參將徐明蛟、都司僉事魯之珍等，賊入拒，巷戰死”;雍正《四川通志》卷十二《忠義·成都府·阮士奇》:“阮士奇，雅州指揮，領兵守成都，獻賊破成都，城陷死之。”

### 高楫·副千戶

外黃查有：高名，武清縣人，洪武二十三年充力士，洪武三十二年撥燕山前衛，洪武三十四年升除燕山中護衛試百戶，三十五年小河戰勝升本衛實授百戶，平定京師升錦衣衛副千戶，永樂三年欽與世襲。高麟，高名嫡長男。父永樂六年調雅州，故，麟於永樂十五年襲授副千戶。高陛，高麟嫡長孫。宣德七年故，父高雄襲職，殘疾，陛景泰五年欽與全俸優給。高仁，雅州守禦所世襲副千戶高皇庶長男。伊父年老，仁於正德十二年優給出幼，仍襲職。高禮，雅州守禦所故絕副千戶高仁親弟，嘉靖四年襲職。

一輩高銘，已載前黃。

二輩高麟，舊選簿查有：永樂十五年七月，高麟，系雅州守禦所故副千戶高銘即高名嫡長男，欽與世襲。

三輩高雄，舊選簿查有：正統七年四月，高雄，年十六歲，系雅州守禦千戶所故世襲副千戶高麟嫡長男。

四輩高昇，舊選簿查有：成化元年九月，高昇，年十六歲，武清縣人，系雅州守禦千戶所殘疾世襲副千戶高雄嫡長男。

五輩高望，舊選簿查有：成化十八年八月，高望，武清縣人，系雅州守禦所立功故世襲副千戶高昇親弟。

六輩高仁，舊選簿查有：正德十二年閏十二月，高仁，武清縣人，系雅州守禦所年老世襲副千戶高皇庶長男，優給出幼。

七輩高禮，舊選簿查有：嘉靖四年六月，高禮，武清縣人，系雅州守禦所故絕副千戶高仁親弟，比中二等。

充軍薄查有：嘉靖三十六年八月，高禮，系四川雅州千戶所千戶，犯該受財枉法，照例定發平溪衛前所終身充軍。

八輩高楫，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，高楫，年二十九歲，武清縣人，系雅州守禦所故充軍副千戶高禮嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖三十二年爲枉法受財參問充終身軍，今故。本舍照例襲與祖職副千戶。

九輩高如嵩，萬曆十年二月，高如嵩，年二十五歲，武清縣人，系雅州守禦所患疾副千戶高楫嫡長男，比中一等。

十輩高年，萬曆二十五年六月，高年，年十七歲，系雅州守禦所故副千戶高如嵩嫡長男，比中二等。

### 姜麟·副千戶，缺。

一輩姜保子，缺。

二輩姜忠，舊選簿查有：洪武三十三年六月，姜忠，系雅州守禦所世襲百戶姜保子嫡長男。

三輩姜信，舊選簿查有：永樂元年四月，姜信，系雅州守禦所故世襲百戶姜忠親弟。

四輩姜貴，舊選簿查有：永樂十五年八月，姜貴，年十六歲，系雅州守禦所故世襲百戶姜信親弟。

副千戶功次：已載五輩選條。

五輩姜用，舊選簿查有：景泰五年七月，姜用，年十六歲，天長縣人，系雅州守禦所世襲百戶姜貴庶長男。父調徵麓賊陣亡例升一級，本人先因年幼，已升與副千戶俸優給，今出幼患疾，今痊可，欽準照例襲升流官正千戶。

六輩姜輔，舊選簿查有：成化八年七月，姜輔，年十五歲，天長縣人，系雅州守禦所故副千戶姜用遺腹嫡長男。

七輩姜麟，舊選簿查有：正德十三年四月，年三歲，天長縣人，系雅州守禦所年老副千戶姜輔庶長男，欽與全俸優給，至正德二十四年終住支。，年八歲，嘉靖九年出幼替職。

八輩姜承芳，年二十一歲，天長縣人，系雅州守禦所年老副千戶姜麟嫡次男，比中三等，萬曆八年二月替職。

九輩姜興周，萬曆三十一年十二月，姜興周，年十九歲，天長縣人，系雅州守禦所故副千戶姜承芳嫡長男，比中二等。

### 李秉元·副千戶

內黃查有：李興。有祖父李麻子從軍，洪武元年撥大興左衛，改燕山右護衛，殘疾。父李大代役，差往開平備禦。有兄李牛兒，白溝河陣亡。叔來保補升小旗，陣亡。將興補役，因戶內陣亡二人升本所百戶，永樂元年調萬全右衛左所，黑河西孛羅口殺死犯邊達賊升金吾右衛右所副千戶，正統七年與流官職事。

一輩李來保，已載前黃。

二輩李興，已載前黃。

三輩李祥，舊選簿查有：成化六年五月，李祥，鳳陽府定遠縣人，系雅州守禦所故副千戶李興庶長男。

四輩李時，舊選簿查有：弘治七年七月，李時，定遠縣人，系雅州守禦所世襲副千戶李祥嫡長男。

五輩李俊，舊選簿查有：嘉靖四年八月，李俊，定遠縣人，系雅州守禦所副千戶李時嫡長男。

六輩李秉元，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，李秉元年三十四歲，定遠縣人，系雅州所故立功副千戶李俊嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖三十七年爲事參問立功五年，未曾發配故。本舍照例與襲祖職副千戶，其伊父未曾發配病故，照例與支半俸，扣算年限滿日方許全支。

七輩李朝柱，萬曆十年六月，李朝柱，年二十一歲，定遠縣人，系雅[州]守禦所故副千戶李秉元庶男，比中二等。

八輩李光緯，天啓五年十二月，大選過雅州守禦所副千戶一員李光緯，年五歲，系故副千戶李朝柱嫡長男。以子承父，應準優給，以副千戶俸扣至天啓十五年住支。

崇禎十三年六月，大選過雅州守禦所副千戶一員李光緯，年十七(九)歲，系故副千戶李朝柱嫡長男，出幼襲職。計違限四年，有無多支俸糧，彼處察扣關支，比中三等。

### 雅州守禦所實授百戶等

### 雅州守禦所副千戶一員·夏杲

洪武二十五年三月，夏成，系成都後衛總旗，欽除雅州守禦千戶所世襲百戶。

永樂元年五月，夏壽，系雅州守禦千戶所陣亡世襲百戶夏成嫡長男。

永樂十五年十月，夏廉，年十六歲，系雅州守禦千戶所故世襲百戶夏壽嫡長男。

景泰四年七月，夏啓，年十八歲，江都縣人，系雅州守禦千戶所世襲百戶夏廉庶長男。父調徵麓賊陣亡例升一級，本人年幼，親叔夏寧借職，襲升副千戶，渰故。已與本人優給，出幼患疾，今痊可，該襲副千戶。

弘治六年二月，夏廣，江都縣人，系雅州守禦千戶所故世襲副千戶夏啓堂侄。

弘治九年七月，夏杲，年四歲，江都縣人，系雅州守禦所故世襲副千戶夏廣嫡次男，欽與全俸優給，至弘治[十]九年終住支。

### 周芳·實授百戶

內黃查有：周相，青陽縣人。祖週二，庚子年(1360年)軍，洪武四年撥雅州所，十年充小旗，三十二年徵卜客等寨升總旗。故。祖周名補役。故。祖周凱並補，正統五年麓川思仁發大寨有功七年升試百戶，景泰六年以貴州功實授，成化元年三尖山陣亡。

父周文系嫡長男，二年襲，弘治元年故。相系嫡長男，襲雅州守禦千戶所百戶。周雄系周增親弟，伊兄陣亡，無兒男，雄於正德九年襲雅州守禦所世襲百戶。

一輩週二，已載前黃。

二輩周銘，已載前黃。

三輩周凱，功次簿查有：正統七年麓川功次，四川雲南剿殺蠻賊，雅州守禦千戶[所]總旗一次頭功升試百戶五員內一員週二。

景泰五年貴州草塘等處擒斬有功升一級，雅州守禦千戶所試百戶升實授百戶一員周愷。

四輩周文，舊選簿查有：成化二年七月，周文，年十八歲，清(青)陽縣人，系雅州守禦所故百戶周凱戶名週二嫡長男，欽與世襲。

五輩周相，舊選簿查有：弘治二年六月，周相，青陽縣人，系雅州守禦所故世襲百戶周文嫡長男。

六輩周增，舊選簿查有：弘治十七年十一月，周增，青陽縣人，系雅州守禦所故世襲百戶周相親弟。

七輩周雄，舊選簿查有：正德九年五月，周雄，青陽縣人，系雅州守禦所陣亡世襲百戶周增親弟。

八輩周輔，舊選簿查有：嘉靖十八年二月，周輔，年四十五歲，青陽縣人，系雅州守禦所故實授百戶周雄嫡弟。

九輩周芳，舊選簿查有：嘉靖四十四年六月，周芳，年十八歲，青陽縣人，系雅州守禦所年老實授百戶周輔侄孫。伊父周志該襲祖職實授百戶，患疾，不堪，叔祖周輔借職，今老。本舍系周志嫡長男，照例退還祖職實授百戶，候，年二十歲起送比試。

十輩周於德，萬曆三十五年四月，大選過雅州所實授百戶一員周於德，年三十六歲，系老實授百戶周芳嫡長男，比中一等。

十一輩周誼，萬曆四十七年三月，大選過雅州守禦所實授百戶優給舍人一名周誼，年四歲，系故實授百戶周於德庶次男，照例與全俸優給，至五十七年終住支。

周誼，崇禎四年正月補三年十二月分大選，過雅州守禦所實授百戶一員周誼，年十五歲，出幼襲職，比中二等。

### 李鬱·實授百戶，缺。

一輩李福，缺。

二輩李忠，缺。

三輩李諒，缺。

四輩李海，缺。

五輩李芃，舊選簿查有：正統十年十二月，李芃，年十七歲，系雅州守禦千戶所試百戶李海戶名李福嫡長男。父原系總旗，調徵麓川剿殺蠻賊有功除前職，病故，欽準本人襲授世襲百戶。

天順七年十二月，雅州守禦千戶所實授百戶升副千戶李芃。

六輩李迪，舊選簿查有：弘治六年二月，李迪，年十六歲，江陵縣人，系雅州守禦所功升副千戶李芃庶長男。

七輩李恩，舊選簿查有：嘉靖三年四月，李恩，年十七歲，江陵縣人，系雅州守禦所已故副千戶李迪嫡長男。伊曾祖海原系功升試百戶，祖芃欽準實授，又立功升前職，父沿襲。本人照例革去欽準一級，與做實授百戶。祖、父二輩未比，遇宥免究。

八輩李，缺。

### 盛爵·實授百戶

外黃查有：盛茂，泰州人。洪武四年表叔朱仲實充軍，老。令茂代役，十年爲王廣建言，又將表叔充軍，十四年欽差山西公幹，除雅州守禦所百戶，十六年授流官職事。盛傑系盛茂嫡長男，父老，傑於永樂三年替雅州守禦所世襲百戶。盛宏系盛傑嫡次男，父故，兄盛安優給，亦故，宏於永樂十八年十一月襲本所世襲百戶。盛剛系盛宏嫡長男，父疾，剛於景泰五年替雅州守禦所世襲百戶。

一輩盛茂，已載前黃。①

①萬曆《四川總志》卷十八《郡縣誌·天全六番招討使司·城郭》載：“招討司城，洪武中百戶盛茂砌石，周圍六百丈，闢四門。”

二輩盛傑,舊選簿查有：永樂三年五月，盛傑,系雅州守禦千戶所流官百戶盛茂嫡長男，欽與世襲。

三輩盛安，已載前黃。

四輩盛宏，舊選簿查有：永樂十八年十一月，盛宏，年十六歲，系雅州守禦千戶所故世襲百戶盛傑嫡次男。兄盛安優給，病故。

五輩盛綱，舊選簿查有：景泰五年九月，盛綱，年十九歲，泰州人，系雅州守禦千戶所世襲百戶盛宏嫡長男。

六輩盛杲，舊選簿查有：成化二年七月，盛杲，年十五歲，泰州人，系雅州守禦所故世襲百戶盛剛嫡長男。

七輩盛鸞，舊選簿查有：正德十年十二月，盛鸞，年十六歲，泰州人，系四川都司雅州守禦千戶所百戶盛杲嫡長孫。伊祖優襲，未比，故，父盛輔未襲先故，本人照例襲授百戶。伊曾祖及祖二輩未比，住俸四年。

八輩盛爵，舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，盛爵，年二十九歲，泰州人，系雅州守禦所碉門守禦百戶所故實授百戶盛鸞嫡長男。

九輩盛明時，萬曆二十三年六月，盛明時，年十八歲，系雅州守禦所碉門守禦百戶所故世襲百戶盛爵嫡長男，比中三等。

### 馬龍·實授百戶

外黃查有：馬興，定遠縣人，繫馬勝嫡長男。父乙未年(1355年)歸附從軍，洪武元年克泉白、光石腦、洪山等處，十四年選充小旗，徵雲南，克大理，十六年並升總旗，

二十一年徵東川、越州等處，二十二年欽除寧山衛後所世襲百戶，二十八年爲事病故。三十一年襲潯洲衛前所世襲百戶，爲因告母調雅州守禦千戶所。馬瑄繫馬興嫡長男，父故，瑄宣德元年襲授本所百戶。馬原繫馬瑄親叔，侄宣德九年故，無兒，

原於正統元年襲授雅州守禦千戶所世襲百戶。馬麟繫馬原嫡長男，父老疾，景泰五年替授本所世襲百戶。馬武繫馬麟嫡長男，父故，天順八年與全俸優給，至成化三年終住支。

一輩馬勝，已載前黃。

二輩馬興，舊選簿查有：洪武三十一年八月，馬興，系尋(潯)洲衛前所世襲百戶，欽調雅州守禦千戶所。

三輩馬瑄，舊選簿查有：宣德元年四月，馬瑄，年十六歲，系雅州守禦千戶所故世襲百戶馬興嫡長男。

四輩馬原，舊選簿查有：正統元年三月，馬原，系雅州守禦千戶所故世襲百戶馬瑄親叔。

五輩馬麟，舊選簿查有：景泰五年七月，馬麟，定遠縣人，系雅州守禦千戶所世襲百戶馬原嫡長男。

六輩馬武，舊選簿查有：成化五年六月，馬武，年十六歲，鳳陽府定遠縣人，系雅州守禦千戶所故世襲百戶馬麟嫡長男。

七輩馬玉，舊選簿查有：弘治十七年閏四月，馬玉，定遠縣人，系雅州守禦所爲事故世襲百戶馬武親弟。

八輩馬驄，舊選簿查有：正德十年十月，馬驄，定遠縣人，系雅[州]守禦所故世襲百戶馬玉嫡長男。

九輩馬驥，舊選簿查有：正德十四年四月，馬驥，定遠縣人，系雅州守禦所故絕世襲百戶馬驄親弟。

十輩馬鵬，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，馬鵬，定遠縣人，系雅州守禦千戶所實授患疾百戶馬驥嫡長男。

十一輩馬龍，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，馬龍，年十五歲，定遠縣人，系雅州守禦所故實授百戶馬鵬嫡弟。

十二輩馬健，萬曆十年二月，馬健，年二十二歲，定遠縣人，系雅州守禦所故世襲百戶馬龍嫡長男，比中二等。

### 雅州守禦所年遠事故世襲百戶一員·孫襲

天順二年三月，孫能，平度州人，系雅州守禦千戶所故世襲百戶孫震堂弟。

成化五年八月，孫壽，平度州人，系雅州守禦所世襲百戶孫能嫡長男。

弘治八年六月，孫襲，平度州人，系雅州守禦所世襲百戶孫壽嫡長男。

### 又一員·錢忠

洪武二十七年正月，錢玉，系雅州守禦千戶所流官百戶錢鎮嫡長男。父爲風癱告替，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

永樂七年閏四月，錢貴，年十五歲，系雅州守禦千戶所故世襲百戶錢玉嫡長男

宣德六年十月，錢忠，年十五歲，系雅州守禦千戶所故世襲百戶錢貴嫡長男。

### 張文瓚·署實授百戶事試百戶

外黃查有：張鵬。高祖張受，洪武四年充小旗。故。曾祖叔張友才補役。故。祖伯張亮補役，陣亡。伯父張鑑系嫡弟，補役，因兄陣亡功升實授總旗，徵麓川賊功升試百戶，天順元年遇例實授，老疾。父張昇替職。故。鵬優給，正德五年通巴等處徵流賊，黃渡河殺賊功升署副千戶。

一輩張受，已載前黃。

二輩張友才，已載前黃。

三輩張亮，已載前黃。

四輩張鑑，已載前黃。

五輩張昇，舊選簿查有：成化元年七月，張昇，公安縣人，系雅州守禦所百戶張籃嫡長男，欽與世襲。

六輩張鵬，舊選簿查有：成化十五年八月，張鵬，年十六歲，公安縣人，系雅州守禦所百戶張昇嫡長男。伊祖張鑑原系功升試百戶，遇例實授，老疾。父替職，病故。本人先因年幼優給，今出幼，照例革襲試百戶。

七輩張文瓚，舊選簿查有：嘉靖六年六月，張文瓚，年十八歲，公安縣人，系雅州守禦所署副千戶張鵬嫡長孫。伊祖系革襲試百戶，遇例實授，功升前職，本人已革去遇例，與署副千戶支試百戶俸優給。今出幼，照新例於試百戶上加署一級，該做署實授百戶事試百戶。

八輩張軌,隆慶四年六月二十七日，張軌,，年三十八歲，公安縣人，系雅州守禦所年老實授百戶張文瓚嫡長男。查伊高祖張鑑以總旗正統六年麓川功升試百戶，遇例實授，正德五年通巴等處普安裏、黃渡河、高觀子擒獲功升副千戶，沿襲。至父文瓚已革遇例，與署副千戶支試百戶俸優給，出幼，照例已革與署實授百戶事試百戶，今本舍照例革替試百戶。

九輩張一中，萬曆十三年十月，張一中，年二十六歲，公安縣人，系雅州守禦所故試百戶張軌嫡長男，比中二等。

十輩張邦憲，萬曆三十三年八月，張邦憲，年十八歲，系雅州守禦所故試百戶張一中嫡長男，比中一等。

十一輩張邦俊，萬曆三十八年十月，大選過雅州所試百戶一員張邦俊，年十八歲，系故試百戶張邦憲親弟，比中二等。

### 陳寵·試百戶，缺。

一輩陳五，缺。

二輩陳鑑，缺。

三輩陳奉，舊選簿查有：天順三年六月，陳奉，舒城縣人，系雅州守禦千戶所試百戶陳鑑戶名陳五嫡長男。父原系總旗，調徵麓賊頭功一次升前職，病故，今照例本人該襲實授百戶。

四輩陳倫，舊選簿查有：成化五年六月，陳倫，舒城縣人，系雅州守禦千戶所故世襲百戶陳俸親弟。

五輩陳寵，舊選簿查有：正德六年六月，陳寵，年十六歲，舒城縣人，系雅州守禦千戶所故百戶陳倫庶長男。伊祖陳鑑原系功升試百戶，故，伯陳俸天順二年襲實授百戶，故絕，父例前[襲]職。本人已與優給，今出幼，照例革襲祖職試百戶。

### 朱壽·試百戶，缺。

一輩朱福，缺。

二輩朱文貴，缺。

三輩朱文忠，缺。

四輩朱真，缺。

五輩朱泰，舊選簿查有：成化元年七月，朱泰，監利縣人，系雅州守禦所百戶朱真嫡長男，欽與世襲。

六輩朱勇，舊選簿查有：弘治五年六月，朱勇，監利縣人，系雅州守禦所世襲百戶朱泰嫡長男。

七輩朱壽，舊選簿查有：嘉靖二年三月，朱壽，年十歲，監利縣人，系雅州守禦千戶所老疾百戶朱勇嫡長男。伊祖真功升試百戶，遇例實授，今照例革去遇例，與本人試百戶俸優給，至嘉靖六年終住支。

### 王秉和·試百戶

外黃查有：王文，上元縣人。始祖王景，乙未年(1355年)軍，洪武五年升小旗。故。高祖王賢補，二十七年以年深並總旗，疾。曾伯祖王信代，陣亡。曾祖王忠補，宣德八年麓川功升試百戶，遇例實授，成化七年爲事閒住。祖王翱先故，父王森系嫡長孫，襲，調雅州守禦所。故。文系嫡長男，襲雅州守禦所帶管黃牛鹽井試百戶。

一輩王景，已載前黃。

二輩王賢，已載前黃。

三輩王信，已載前黃。

四輩王忠，功次簿查有：正統七年麓川功次，成都前衛右所總旗未併槍戶丁二次頭功升試百戶三員內一員王忠。

五輩王森，舊選簿查有：成化九年二月，王森，年十六歲，上元縣人，系雅州守禦千戶所黃牛鹽井百戶王忠嫡長孫，欽與世襲。

六輩王文，舊選簿查有：正德十一年四月，王文，上元縣人，系雅州守禦所黃牛鹽井故百戶王森嫡長男。祖王忠原升試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

七輩王秉和，舊選簿查有：嘉靖四十年六月，王秉和，年二十九歲，上元縣人，系雅州守禦千戶所帶管黃牛鹽井百戶所年老實授百戶王文嫡長男，革遇例，與替試百戶。

八輩王宗，萬曆十三年八月，王宗，年二十七歲，上元縣人，系雅州守禦所故試百戶王秉和嫡次男。查伊四世祖王忠徵麓川功升試百戶，經查無擒斬，例應減革，

但經襲過三輩，合量革與署試百戶事食總旗名糧，比中三等。

九輩王宰，萬曆二十一年十二月，王宰，年十七歲，系雅州守禦所故署試百[戶]事食總旗名糧王宗嫡弟，比中三等。

十輩王佐卿，天啓五年十二月，大選過雅州守禦所署試百戶事食總旗名糧一員王佐卿，年三十歲，系疾署百戶事食總旗名糧王宰嫡長男，比中三等。

### 竹節·試百戶

外黃查有：竹篪，榮河縣人。洪武二年歸附充小旗，四年調成都後衛右所，十九年升總旗，二十五年殘疾。曾祖竹斌代替，三十四年以年深升試百戶，止終本身，

故。曾叔祖竹信仍補總旗，十七年交趾陣亡。宣德五年祖竹銘收役，免併槍，正統五年徵麓川籠把等寨頭功七年升試百戶，九年調雅州守禦所黃牛鹽井。故。父竹昌系嫡長男，景泰三年比襲，遇例實授，七年冠帶閒住。八年兄竹鳳系嫡長男替職，弘治十七年故絕。篪系親弟，正德七年比襲雅州守禦所黃牛鹽井世襲百戶。

一輩竹八，已載前黃。

二輩竹斌，舊選簿查有：洪武三十年十一月，成都後衛右所竹斌，舊頂父名竹八。

三輩竹信，已載前黃。

四輩竹銘，已載前黃。

五輩竹昌，舊選簿查有：景泰三年七月，竹昌，榮河縣人，系雅州守禦千戶所黃牛鹽井試百戶竹名戶名竹八嫡長男。父原系成都後衛右所總旗，徵進麓賊獲頭功一次升前職，調前所管事，病故。欽準本人照例襲實授百戶，仍去後調所分管事。

六輩竹鳳，舊選簿查有：成化八年，竹鳳，榮河縣人，系雅州所黃牛鹽井百戶竹昌嫡長男。

七輩竹篪，舊選簿查有：正德七年二月，竹篪，榮河縣人，系雅州守禦千戶所黃牛鹽井故絕世襲百戶竹鳳親弟。

八輩竹玉，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，竹玉，榮河縣人，系雅州守禦千戶所黃牛鹽井百戶所老疾實授百戶竹篪嫡長男。伊曾祖銘以總旗正統七年麓川頭功升試百戶，故，祖昌襲職，遇例實授，伯、父沿襲。所據遇例職級例無承襲，本人照例革替試百戶。

九輩竹節，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，竹節，年三十六歲，榮河縣人，系雅州守禦所黃牛鹽井年老試百戶竹玉嫡長男。

十輩竹可達，萬曆十六年六月，竹可達，年三十歲，榮河縣人，系雅州守禦所黃牛鹽井所患疾試百戶竹節嫡長男，比中一等。

十一輩竹鴻勳，萬曆四十六年六月，大選過雅州守禦黃牛鹽井所試百戶一員竹鴻勳，年三十四歲，系故試百戶竹可達嫡長男，比中一等。

十二輩竹兆夢，崇禎五年四月，單本選過雅州守禦所黃牛鹽井所試百戶一員竹兆夢，年十九歲，系故試百戶竹鴻勳嫡長男，比中二等。

### 江鳳麒·試百戶，缺。

一輩江長，缺。

二輩江成，缺。

三輩江朝，缺。

四輩江通，缺。

五輩江汰，缺。

六輩江鎮，缺。

七輩江銓，缺。

八輩江鰲，缺。

九輩江鳳麒，舊選簿查有：嘉靖二十三年八月，江鳳麒，年十五歲，無爲州人，系雅州守禦所紫石關守禦故試百戶江鰲嫡長男。

十輩江朝宗，萬曆十六年十二月，江朝宗，年二十一歲，無爲州人，系雅州守禦所故試百戶江鳳麒嫡長男，比中三等。

### 曹鉞·所鎮撫，缺。

一輩曹政，缺。

二輩曹炳，舊選簿查有：洪武二十七年七月，曹炳，系雅州守禦千戶所故世襲所鎮撫曹政庶長男，欽襲本所世襲所鎮撫。

三輩曹綱，舊選簿查有：宣德六年十二月，曹綱，年十六歲，系雅州守禦千戶所渰故世襲所鎮撫曹銨舊名炳嫡長男。

四輩曹睿，舊選簿查有：成化元年八月，曹睿，定遠縣人，系雅州守禦千戶所故世襲所鎮撫曹綱庶長男。

五輩曹澄，舊選簿查有：弘治十五年六月，曹澄，定遠縣人，系雅州守禦千戶所世襲所鎮撫曹睿嫡長男。

六輩曹鉞，舊選簿查有：嘉靖二年七月，曹鉞，定遠縣人，系雅州守禦千戶所世襲所鎮撫曹澄嫡長男。

### 雅州守禦所年遠事故所鎮撫一員·馮潔

景泰三年八月，馮惟學，九江府德化縣人，系雅州守禦千戶所軍人，於貴州都勻倉納米以供邊儲，照例升本所鎮撫。

成化九年二月，馮潔，德化縣人，系雅州守禦所故所鎮撫馮惟學嫡長男，令襲前職。

### [臧盛]

萬曆二年十一月十四日，準職方司手本，一件舉劾方面官員以肅吏治事，犯官臧盛，系四川雅州守禦千戶所世襲署百戶冠帶總旗，充直隸密雲中衛中所終身軍。

### 李琮·指揮僉事

內黃查有：李英。曾祖李呆兒，洪武四年從軍，老疾。祖李義代役，濟南升小旗，西水寨升試百戶，克應天升浙江臨山衛左所正千戶，調重慶衛後所，水尾縣失陷。父李銘襲，調廣安所，患疾。英系庶長男替職，成化三年徵戎縣山都掌有功升本所指揮僉事，與流官。

一輩李呆兒，已載前黃。

二輩李義，已載前黃。

三輩李銘，舊選簿查有：宣德四年五月，李銘，系重慶衛後所故世襲正千戶李義嫡長男。

四輩李英，舊選簿查有：景泰五年二月，李英，灤州人，系廣安守禦所世襲正千戶李銘庶長男。

五輩李柯，舊選簿查有：審稿查有，李柯，年十六歲，灤州人，系廣安守禦所故指揮僉事李英庶長男。

六輩李琮，舊選簿查有：嘉靖八年八月，李琮，年十七歲，灤州人，系廣安守禦所故世襲指揮僉事李柯嫡長男。

七輩李閣，隆慶四年十月，李閶，年三十七歲，灤州人，系廣安守禦所年老指揮僉事李琮嫡長男，欽準替職。

八輩李蔭臣，萬曆十四年六月，李蔭臣，年九歲，灤州人，系廣安守禦所老疾指揮僉事李閽庶長男，照例與全俸優給，至萬曆二十年終住支。①

①據光緒《廣安州志》卷三《職官志·武職》,廣安守禦千戶所有武職“李蔭臣，守衛指揮僉事”,又有“趙之屏，千戶所；清(潘)良翰，管屯所；吳國臣，操捕；雷奮揚，朱立勳，百戶所”等，“俱天啓間任”,該趙之屏等，皆見於廣安守禦所相關選簿。

萬曆二十二年四月，李蔭臣，年十六歲，灤州人，系廣安守禦所指揮僉事李閣庶長男，出幼襲職。違限一年，限外有無多支俸糧，查扣關支。

### 張基·署指揮僉事事正千戶

內黃查有：張文，黃岡縣人。父張富，前陳氏千戶，甲辰年(1364年)歸附充小旗，吳元年(1367年)選充總旗，二十二年爲年深總旗三(二)十四年赴京除重慶衛百戶，老疾。兄張斌三十二年替職，三十四年陣亡，文於永樂元年襲職。張本，年二十一歲，系張文嫡長男，父病故，本人於永樂十二年十二月欽準襲職，授百戶。張琥，年十八歲，系張本嫡長男，父宣德六年徵進松潘等處有功宣德十年升副千戶，調設廣安守禦所，正統三年調徵麓川對敵陣亡，琥正統六年欽準襲廣安守禦所流官正千戶。

一輩張富。

二輩張斌。

三輩張文。

四輩張本。

五輩張琥。

六輩張楫，舊選簿查有：成化十年八月，張楫，黃岡縣人，系廣安守禦千戶所署指揮僉事張琥嫡長男。父原[襲]正千戶，西堡殺賊獲功升署前職，患疾，本人照例替正千戶，仍署指揮僉事事。

七輩張煥，舊選簿查有：弘治十四年閏七月，張煥，黃岡縣人，系廣安守禦千戶所正千戶張楫嫡長男。伊父原系署指揮僉事，爲事降前職，故，本人照例襲祖職署指揮僉事事正千戶。

八輩張基，舊選簿查有：嘉靖十年二月，張基，年十三歲，黃岡縣人，系廣安守禦所已故指揮僉事張煥庶長男。本人照例與全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

舊選薄查有：嘉靖十三年六月，張基，年十六歲，黃岡縣人，系廣安守禦千戶所故指揮僉事張煥庶長男。伊父原襲署指揮僉事事正千戶，遇例實授。本人先年幼，已革署指揮僉事俸優給。今出幼，仍與署指揮僉事事正千戶。

九輩張應詔，天啓五年八月，單本選過廣安守禦所署指揮僉事事正千戶一員張應詔，年三十一歲，系故署指揮僉事事正千戶張基侄孫，比中三等。

### 廣安守禦所正千戶等

### 雷祐·正千戶

外黃查有：雷遜，桂陽人。有始祖雷奇興，洪武元年充軍，十三年充小旗。故。高祖雷三十七補役。故。三十三年曾祖雷震補役，白溝河功升總旗，三十四年夾河功升試百戶，三十五年靈壁(璧)縣大戰升副千戶，渡江平定京師升正千戶，永樂七年故。祖雷廣年幼優給，十八年出幼，十九年襲，正統八年殘疾。父雷玉本年替，成化八年調，二十三年老疾。遜系嫡長男，弘治元年替正千戶。雷威系雷遜嫡長男，嘉靖五年替。

一輩雷奇興，已載前黃。

二輩雷三十七，已載前黃。

三輩雷震，已載前黃。

四輩雷廣，舊選簿查有：永樂十九年六月，雷廣，繫留守中衛神策門所故世襲正千戶雷震嫡長男。

五輩雷玉，舊選簿查有：正統八年七月，雷玉，繫留守中衛神策門所世襲正千戶雷廣嫡長男。

六輩雷遜，舊選簿查有：弘治元年五月，雷遜，桂陽州人，系廣安守禦所世襲正千戶雷玉嫡長男。

七輩雷威，舊選簿查有：嘉靖五年六月，雷威，年二十七歲，桂陽縣(州)人，系廣安守禦所老疾世襲正千戶雷遜嫡長男，告替。

八輩雷武，舊選簿查有：嘉靖二十三年十月，雷武，桂陽人，系廣安守禦所故世襲正千戶雷威親弟。

九輩雷祐，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，雷祐，年三十五歲，桂陽縣(州)人，系廣安守禦所年老正千戶雷武嫡長男。

十輩雷夢澤，萬曆十四年二月，大選過廣安守禦所照舊正千戶優給舍人一名雷夢澤，年四歲，系故正千戶雷佑嫡次孫，照例與全俸優給，至萬曆二十五年終住支。

萬曆二十六年十二月，雷夢澤，年十六歲，出幼襲職，比中二等。違限一年，有無多支俸糧，查扣。

十一輩雷奮揚，萬曆三十八年六月，大選過廣安所正千戶優給舍人一名雷奮揚，年四歲，系患病正千戶雷夢澤嫡長男，照例與全俸優給，至四十九年終住支。

天啓四年四月，大選過廣安守禦所正千戶一員雷奮陽，年十八歲，出幼襲職。違限三年，有無多支俸糧，彼中查扣，比中三等。

### 陳明起·副千戶

崇禎六年六月，單本選過廣安守禦所副千戶一員陳明起，年三十五歲，黃岡縣人，系故正千戶陳相曾孫，比中三等。

### 潘恩·副千戶，缺。

一輩潘銘，缺。

二輩潘震，舊選簿查有：洪武二十八年四月，潘震，系重慶衛後所陣亡世襲百戶潘銘嫡長男，襲本衛所世襲百戶。

三輩潘俊，舊選簿查有：永樂二十年三月，潘俊，系重慶衛後所傷故世襲百戶潘震親侄。

四輩潘瓊，缺。

五輩潘瑀，舊選簿查有：景泰六年四月，潘瑀，瑞昌縣人，系廣安守禦所故世襲百戶潘瓊親弟。

六輩潘鰲，舊選簿查有：弘治十二年九月，潘鰲，瑞昌縣人，系廣安守禦所故世襲百戶潘瑀嫡長男。

副千戶功次：候查。

七輩潘恩，舊選簿查有：嘉靖二十三年十月，潘恩，年二十一歲，瑞昌縣人，系廣安守禦所老疾副千戶潘鰲庶長男。

八輩潘臣忠，萬曆十年十月，潘臣忠，年二十九歲，瑞昌縣人，系廣安守禦所年老副千戶潘恩嫡長男，比中一等。

九輩潘良翰，萬曆四十年三月，大選過廣安所副千戶潘良翰，年二十八歲，系故副千戶潘臣忠嫡長男，比中一等。

### 楊堂·副千戶，缺。

一輩楊興，缺。

二輩楊春，缺。

三輩楊榮，缺。

四輩楊武，缺。

五輩楊斌，缺。

六輩楊璟，缺。

七輩楊泳，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，楊泳，全椒縣人，系廣安守禦所痼疾副千戶楊璟嫡長男。

八輩楊堂，舊選簿查有：嘉靖四十二年四月，楊堂，全椒縣人，系廣安守禦所故副千戶楊泳嫡長男。

九輩楊英名，萬曆三十八年六月，大選過廣安守禦所正千戶一員楊英名，年三十二歲，全椒縣人。查伊父楊堂功次簿有：萬曆元年四等月，攻克九絲等寨功次，擒斬首級三名顆升實授一級內，廣安所副千戶楊堂該升正千戶，今老，本舍勘系嫡長男，應準替正千戶，比中一等。

[十輩楊麒，]崇禎元年正月補十二月分大選，過廣安守禦所正千戶一員楊麒，年十六歲，系故正千戶楊英明嫡長[男],比中三等。

### 吳承蔭·副千戶

外黃查有：吳俊，和州人。有父郎華，舊名華乙，乙未年(1355年)從軍，洪武三年選充小旗，二十年起取赴京升總旗，二十一年除百戶，二十二年授世襲。緣父郎華系吳福親男，因父故，隨母改嫁於郎榮，二十四年準複姓吳華。故。兄吳襲世襲百戶，三十四年夾河陣亡，無男。俊系庶弟，永樂元年授世襲百戶。吳旻系吳俊嫡長男，

父宣德六年於松潘攻打革兒骨寨，九年攻打阿衄等寨，十年升副千戶，調廣安所，故，旻正統八年襲副千戶。吳長壽，年三歲，系吳旻嫡長男，父故，長壽正統十年優給。

一輩吳華，已載前黃。

二輩吳溶，已載前黃。

三輩吳俊，已載前黃。

四輩吳旻，已載前黃。①

①《明孝宗實錄》卷94,弘治七年十一月辛卯，“旌表……四川廣安守禦千戶所千戶吳旻妻楊氏……俱夫亡守節無玷，各旌其門曰‘貞節’”。

五輩吳長壽，已載前黃。

六輩吳堅，已載前黃。

七輩吳希漢，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，吳希漢，和州人，系廣安守禦所患疾副千戶吳堅嫡長男。

八輩吳承蔭，審稿查有：隆慶三年八月，吳承蔭，年九歲，和州人，系廣安守禦所殘疾副千戶吳希漢嫡長男。

萬曆四年十月，吳承蔭，年十六歲，和州人，系廣安守禦所年老副千戶吳希漢嫡長男。優給出幼襲職，本舍年幼未比。

九輩吳承遠，萬曆二十年十二月，吳承遠，年三十歲，系廣安守禦所故副千戶吳承蔭親弟，比中一等。

十輩吳國光，萬曆三十一年十二月，年七歲，和州人，系廣安守禦所疾副千戶吳承遠嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆三十八年終住支。

十一輩吳國臣，萬曆四十八年二月，大選過廣安守禦所副千戶一員吳國臣，年十五歲，系故副千戶吳國光親弟，比中三等。

### 趙啓賢·副千戶

內黃查有：趙禎，壽州人。父趙榮，頭目，丙申年(1356年)歸附，丁酉充先鋒，乙巳年(1365年)充總旗，洪武四年徵四川，八年除慶陽衛後所百戶，十年授世襲，疾。趙禮二十五歲，欽準替職，爲祖從軍年深升除荊州左護衛中所世襲副千戶，三十四年爲軍務事典刑。禎系嫡長男，三十五年欽準襲授世襲副千戶。

一輩趙榮，缺。

二輩趙禮，舊選簿查有：洪武二十六年，趙禮，系荊州中護衛右所世襲百戶趙榮嫡長男，替職，升荊州左護衛中所副千戶。

三輩趙禎，舊選簿查有：永樂元年正月，趙禎，系荊州左衛中所典刑世襲副千戶趙禮嫡長男，欽襲重慶衛後所世襲副千戶。

四輩趙祥，舊選簿查有：永樂十三年十一月，趙祥，年十五歲，系重慶衛後所故世襲副千戶趙禎親弟。

五輩趙衝，舊選簿查有：正統二年九月，趙衝，年十五歲，系廣安守禦千戶所故世襲副千戶趙祥嫡長男。

六輩趙輔，舊選簿查有：成化元年，趙輔，年十六歲，壽州人，系廣安守禦千戶所故世襲副千戶趙衝嫡長男。

七輩趙勳，舊選簿查有：正德五年八月，趙勳，壽州人，系廣安所年老世襲副千戶趙輔嫡長男。

八輩趙簪，舊選簿查有：嘉靖四年八月，趙簪，年十五歲，壽州人，系廣安守禦所故世襲副千戶趙勳庶長男，優給出幼襲職。

九輩趙啓賢，舊選簿查有：隆慶二年二月，趙簪，年五十八歲，系廣安守禦所副千戶，今患疾在所。有嫡長男趙啓賢，年四十歲，告替。

十輩趙延胤，萬曆十四年十二月，趙延胤，年七歲，壽州人，系廣安守禦所患疾副千戶趙啓賢庶長男，照例與全俸優給，至萬曆二十一年終住支。

萬曆二十二年十二月，趙延胤，年十六歲，出幼襲職。

十一輩趙之屏，萬曆四十六年十二月，大選過廣安守禦所副千戶一員趙之屏，年二十三歲，系故副千戶趙延胤親侄，比中二等。

### 吳三策·副千戶

外黃查有：吳鎮，年三十六歲，高郵州人。一世祖吳忠，舊名小保，洪武五年軍，二十五年故。一世叔祖吳旺代役，三十三年濟南升小旗，東昌失陷。叔祖吳合子補役，三十四年夾河陣亡。一世叔祖吳咬子補役，永樂二年故，無子。一世祖吳忠補役，七年因陣亡、失陷除實授百戶。故。二世祖吳源系嫡長男，十九年替，宣德九年殺松潘蠻賊有功升副千戶，十年調廣安所，景泰三年老。高祖吳鼎系嫡長男，五年替，成化十一年老。曾祖吳能系嫡長男，十二年替，本年故。祖吳相系嫡長男，優給，二十年襲，正德九年故。父吳彧系嫡長男，十年襲，嘉靖三十二年故。鎮系嫡長男，三十五年比襲廣安所副千戶。

一輩吳旺兒，已載前黃。

二輩吳合子，已載前黃。

三輩吳咬子，已載前黃。

四輩吳中，已載前黃。

五輩吳原，舊選簿查有：永樂十九年，吳原，系燕山前衛中所世襲百戶吳中嫡長男。

宣德十年欽升薄查有，擒殺松潘蠻賊有功，百戶升副千戶一員吳原。

六輩吳鼎，舊選簿查有：景泰五年二月，吳鼎，高郵州人，系廣安守禦千戶所副千戶吳原嫡長男，欽與世襲。

七輩吳能，舊選簿查有：成化十二年，吳能，高郵州人，系廣安所世襲副千戶吳鼎嫡長男。

八輩吳相，舊選簿查有：成化二十年，吳相，高郵州人，系廣安守禦所世襲副千戶吳能嫡長男。

九輩吳彧，舊選簿查有：審稿查有，吳彧，年十六歲，高郵州人，系廣安守禦所故世襲帶俸副千戶吳相嫡長男。

十輩吳鎮，舊選簿查有：嘉靖三十五年四月，吳鎮，高郵州人，系廣安守禦千戶所故副千戶吳彧嫡長男。

十一輩吳三策，審稿查有：隆慶三年八月，吳三策，年二歲，高郵州人，系廣安守禦所故副千戶吳鎮庶長男。

萬曆十一年六月，吳三策，年十六歲，高郵州人，系廣安守禦所故副千戶吳鎮庶長男，出幼襲職，比中三等。

十二輩吳三鳳，天啓六年七月，單本選過廣安守禦所副千戶一員吳三鳳，年四十一歲，系故副千戶吳三策堂弟，比中三等。

### 周世忠·副千戶

外黃查有：周爵，蘄州人。始祖周通，甲辰年(1364年)充總旗。故。高祖周榮補，殘疾。曾祖周先補，宣德八年松潘有功升百戶，調今廣安守禦千戶所。故。周仁系嫡長男，比襲，景泰四年播州有功六年升副千戶，成化元年方水溝陣亡。父周震系嫡長男，襲，以陣亡功升正千戶。故。爵系嫡長男，比襲正千戶。周文系廣安守禦所正千戶周爵嫡長男。伊高祖先功升試百戶，曾祖周仁欽準實授，播州功升副千戶，陣亡，祖震襲升前職，父沿襲。本人於嘉靖元年照例革去欽準，與替副千戶。周武年

二十二歲，系廣安守禦所故絕革替副千戶周文親弟，嘉靖四年欽準襲職。

一輩周通，已載前黃。

二輩周榮，已載前黃。

三輩周先，已載前黃。

四輩周仁，舊選簿查有：景泰元年十一月，周仁，系廣安守禦千戶[所]試百戶周先戶名周榮嫡長男。父原系總旗，調徵松潘有功升前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

景泰五年，廣安守禦所百戶升副千戶周仁。

正千戶功次：已載前黃。

五輩周震，舊選簿查有：成化二年，周震，蘄州人，系廣安守禦所陣亡副千戶周仁嫡長男，與世襲。

六輩周爵，舊選簿查有：弘治十二年，周爵，蘄州人，系廣安守禦所故襲升正千戶周震嫡長男，與世襲。

七輩周文，舊選簿查有：嘉靖元年，周爵，年四十三歲，蘄州人，系廣安守禦所正千戶。伊曾祖功升試百戶，祖仁準實授，播州功升副千戶，陣亡，父震襲前職，本人患疾。所有嫡長男周文，年二十一歲，告替，照例革去，與替副千戶。

八輩周武，舊選簿查有：嘉靖四年七月，周武，年二十二歲，蘄州人，系廣安守禦所故絕革替副千戶周文親弟。

九輩周世忠，審稿查有：嘉靖四十五年十二月，周世忠，年二十五歲，蘄州人，系廣安守禦所年老副千戶周武嫡長男。

十輩周大烈，萬曆十六年十二月，周大烈，年二十五歲，蘄州人，系廣安守禦所患疾副千戶周世忠嫡長男，比中三等。

十一輩周鼎新，崇禎九年六月，大選過廣安守禦所副千戶一員周鼎新，年二十歲，系故副千戶周大烈親孫，比中二等。

### 方佑·副千戶

內黃查有：方城，西安縣人，故百戶方佛嫡長男。有父己亥年(1359年)歸附，洪武十四年除世襲百戶。故。成化①十九年除松州衛世襲百戶，二十六年貼黃查出年深，二十七年升重慶衛後所世襲副千戶。方政系方成嫡長男，故，永樂四年襲世襲副千戶。方源系方政親弟，兄故，無兒男，原宣德二年襲本衛所副千戶。

①“化”系衍文。

一輩方佛，已載前黃。

二輩方成，已載前黃。

三輩方政，已載前黃。

四輩方原，已載前黃。

五輩方宏，缺。

六輩方威，缺。

七輩方杲，舊選簿查有：堂稿查有，嘉靖十二年六月，一件爲防守重地重事內開，四川都司廣安守禦所副千戶方杲不合故違千戶額外多佔正軍五名以下問罪降一級事例，該本部題奉欽依，將方杲於副千戶上降一級，與做實授百戶。

八輩方佑，舊選簿查有：嘉靖三十年二月，方佑，西安縣人，系廣安守禦所老疾副千戶方杲庶長男。伊父原襲祖職副千戶，爲役佔正軍參降實授百戶，老。本舍照例暫替伊父見降實授百戶，候伊父身終之日仍襲祖職副千戶。

九輩方啓宗，隆慶四年十月，方啓宗，年十歲，西安縣人，系廣安守禦所故降級實授百戶方佑嫡長男。伊祖方杲原襲祖職副千戶，嘉靖十二年爲多佔正軍參降實授百戶，老。父方佑於三十年暫替所降實授百戶，祖方杲於四十五年故，父方佑亦於本年故，本舍照例準復祖職副千戶俸優給，扣至隆慶八年終住支，出幼襲職。

萬曆四年十月，方啓宗，年十七歲，西安縣人，系廣安守禦所故副千戶方佑嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限二年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。本舍年幼未比。

十輩方紹宗，萬曆十八年六月，方紹宗，年二十四歲，系廣安守禦所故副千戶方啓宗親弟，比中二等。

[十一輩方澤遠，]崇禎元年正月補天啓七年十二月分大選，過廣安守禦所副千戶一員方澤遠，年三十四歲，系故副千戶方紹宗嫡長男，比中三等。

### 張鼎

天啓四年四月，單本選過青州(川)守禦所試百戶一員張鼎，年三十九歲，系故試百戶張鎮嫡孫，比中三等。

### 廣安守禦所試百戶等

### 朱立勳·試百戶

萬曆二十七年正月，朱立勳，年二十歲，系廣安守禦所試百戶朱宗嫡長男，照例借替試百戶，俟朱宗或生有子，退還職事，比中一等。①

朱之卿，崇禎九年六月，大選過廣安守禦所試百戶一員朱之卿，年二十八歲，系老試百戶朱之勳嫡長男，比中三等。

①此“朱立勳·試百戶”所載又見《明檔》本冊第465頁“朱宗·試百戶”八輩朱立勳選條。其俟生子者，應爲朱立勳伯朱寰，犯罪逃脫在外。

### 張誥·實授百戶

外黃查有：張信，龍門人。父張士景，洪武六年軍。故。將信戶名不動補役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年平定京師升汝寧衛百戶

一輩張信，已載前黃。

二輩張剛，舊選簿查有：宣德十年十二月，張剛，系重慶衛後所世襲百戶張信嫡長男。

三輩張通，舊選簿查有：正統六年二月，張通，系廣安守禦所故世襲百戶張剛庶弟。

四輩張輔，舊選簿查有：成化四年六月，張輔，龍門縣人，系廣安守禦所世襲百戶張通嫡長男。

五輩張雄，舊選簿查有：正德四年八月，張雄，龍門縣人，系廣安守禦所年老世襲百戶張輔嫡長男。

六輩張爵，舊選簿查有：嘉靖二年四月，張爵，年二十六歲，龍門縣人，系廣安守禦所故世襲百戶張雄嫡長男。

七輩張誥，舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，張誥，龍門縣人，系廣安守禦所故實授百戶張爵嫡長男。

八輩張德澤，萬曆十四年八月，張德澤，年九歲，龍門縣人，系廣安守禦所年老實授百戶張誥嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆二十年終住支。

萬曆二十二年四月，大選[過廣安守禦所實授百戶一員張德澤，年十六歲，系年老實授百戶張誥嫡孫。違限一年，有無多支俸糧，查扣關支，比中一等。

### 史諫

崇禎元年二月，單本選過廣安守禦所副千戶一員史諫，年十五歲，蠡縣人。查伊一輩史斌洪武元年軍，二年選充總旗，四年剿捕長州夏奇大崗山等處有功升鞏昌衛世襲百戶。故。二輩史固系弟，永樂三年襲，疾。三輩史俊系男，仍襲百戶，宣德九年調廣安守禦[所],正統五年麓川杉木等寨歷斬有功升副千戶。故。四輩史義系男，景泰五年襲副千戶，爲事改調越雋衛。故。五輩史太系男，成化十年告保赴部，駁勘無礙，照舊襲副千戶，回廣安守禦所。故。今本舍系太長孫，準襲副千戶，比中三等。

### 楊椿·[實授]百戶

外黃查有：楊旺。父楊酉從軍，充江陰衛小旗，洪武八年併充總旗，除鞏昌衛後所權百戶，十二年實授，二十三[年]調重慶衛後所，老疾。有嫡長兄楊興先故，有侄驢驢幼小，旺系嫡次男，三十四年替職。

一輩楊酉，已載前黃。

二輩楊旺，已載前黃。

三輩楊海，已載前黃。

四輩楊洪，舊選簿查有：宣德五年，楊洪，年十五歲，系重慶衛後所渰故世襲百戶楊海舊名驢驢堂弟。

五輩楊輝，舊選簿查有：天順八年□月，楊輝，年二十歲，六安州人，系廣安所世襲百戶楊洪嫡長男。

六輩楊鎧，舊選簿查有：成化□年，楊鎧，年十五歲，六安州人，系廣安守禦所世襲百戶楊輝庶弟。

七輩楊雄，舊選簿查有：嘉靖五年六月，楊雄，年二十九歲，六安州人，系廣安守禦所年老百戶楊鎧庶長男。

八輩楊椿，舊選簿查有：嘉靖四十二年四月，楊椿，年三十五歲，六安州人，系廣安守禦所老疾實授百戶楊雄嫡長男。

九輩楊汝治，萬曆七年十月，楊汝治，年二十六歲，六安州人，系廣安所老疾世襲百戶楊椿嫡長男，比中二等。

十輩楊之玉，萬曆三十六年十月，大選過廣安守禦所世襲百戶一員楊之玉，年二十五歲，系故世襲百戶楊汝治嫡長男，比中二等。

十一輩楊士英，萬曆四十八年正月，大選過廣安守禦所世襲百戶一員楊士英，年十六歲，系故世襲百戶楊之玉嫡長男，比中二等。

### 張環·試百戶

崇禎元年補天啓七年十二月分大選，過廣安守禦所試百戶一員張環，年二十六歲，系故試百戶張明甫曾孫，比中三等。

### [又一員·□應禎]

……遇例實授，俱應減革，今本舍革襲冠帶總旗。萬曆十六年……應禎，年十五歲，系廣安守禦所……·革襲冠帶總旗止許一輩，本役合革補總旗，比中三等。

### 又一員·薛華

外黃查有：薛銨，定遠縣人。曾祖薛旺從軍，克湖廣荊沅州併充小旗，洪武二年撥重慶守禦，十九年徵水西升總旗，徵傷。父薛魁代役，景泰六年播州功實授總旗，天順元年徵□□寨功升試百戶，八年遇例實授，眼疾。兄薛鑑替職，病故，無兒。宏系親弟，照例革襲試百戶。

成化四年，薛鑑，定遠縣人，系廣安守禦所百戶薛魁戶名薛旺嫡長男。

成化十四年，薛銨，定遠縣人，系廣安守禦所百戶薛魁嫡次男。父原系試百戶，遇例實授，老疾。伊兄薛鑑替職，病故。本人照例減革，襲試百戶。

正德六年六月，薛杞，定遠縣人，系廣安守禦千戶所署所鎮撫事百戶薛銨嫡長男。伊父原系革襲試百戶，弘治五年遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

正德十六年，薛相，年二十六歲，定遠縣人，系廣安守禦所故署所鎮撫事試百戶薛杞堂弟。

嘉靖十八年十月，薛華，定遠縣人，系廣安守禦所故署所鎮撫事試百戶薛相嫡長男。伊曾祖魁原系總旗，景泰七年徵湖廣羅山等寨殺賊升試百戶，相沿。所據湖廣功查不及數，例應減革，本人革與冠帶總旗。

### 青川守禦所總旗一名·張武

洪武三十年三月，張成，系青川守禦所故世襲百戶張興嫡長男。

永樂元年五月，張雄，系四川青川守禦千戶所故世襲百戶張成親弟。

永樂八年九月，張宣，系四川都司青川守禦千戶所故世襲百戶張雄庶弟。

成化六年十二月，張權，咸陽縣人，系青川守禦千戶所百戶張宣嫡長男，欽與世襲。

弘治十七年六月，張武，咸陽縣人，系青川守禦所世襲百戶張權嫡長男。

……咸陽縣人，系青川守禦所老疾百戶張武堂弟。伊祖宣以小旗麓川當先越……相沿，本人照例革當先及遇例二級，與充總旗。

……年月日委官武選司主事陸經修立。
