# 58冊[雲桂川-已全]

## 寧番衛選簿[四川都司]

#### 原簿目錄

指揮使一員

一號李遵：始祖李通，代七，江都縣人。

指揮同知三員

一號施溥：始祖施恩，代七，滋陽縣人。

二號劉儀：始祖脫脫不花，代五，山後人。

三號趙員：始祖趙亮，代四，沛縣人。

年遠事故三員

李鎮：固安縣人。

李斌：定遠縣人。

吳煮：江都縣人。

指揮僉事三員

一號陳訓：始祖陳起，代六，臨淮縣人。

二號張嵩：始祖張英，代五，江都縣人。

三號趙京：始祖趙俊，代六，鳳陽縣人。

年遠事故三員

王泰：祥符縣人。

尋貴：寧遠縣人。

陳英。

衛鎮撫·年遠事故五員

唐勖：高郵州人。

皇甫禎；考城縣人。

楊剛。

余文顯。

王果：孝感縣人。

左所正千戶·年遠事故一員郭諒：山後人。

副幹戶一員①

一號李英：始祖李諒，代五，京山縣人。

①以下寧番衛選簿據《中國明朝檔案總彙》第58冊整理，文中用阿拉伯數字標註原書頁碼，前後加“。”隔開，以方便本書使用者查閱《明檔》原文。

年遠事故三員顧端：海寧縣人。

盧鼎。

王輔。

實授百戶三員

一號蔣衡：始祖蔣山，代五，清河縣人。二號曹金：始祖曹大，代八，山陽縣人。三號楊勳：始祖楊青，代八，固始縣人。

年遠事故六員

金甫：全椒縣人。

王瑛。

閻慶：尉氏縣人。

高斌。

李濟。

張任。

所鎮撫·年遠事故一員汪海。

右所正千戶·年遠事故一員王鼎。

副幹戶·年遠事故三員

程鵡：定遠縣人。

紀信。

宋頤。

實授百戶一員

一號趙俊：始祖趙泉，代四，博興縣人。

年遠事故七員

鄧海：鳳陽縣人。

劉勝：泰州人。

劉永：幼名印綬，睢寧縣人。

曹鑑：蒲祁(蒲圻)縣人。楊原。

張頤。楊任。

中所副千戶一員

一號官誥：始祖官俊，代六，江都縣人。

年遠事故一員宋泉：東安縣人。

實授百戶二員

一號周爵：始祖周稅芳，代七，六合縣人。

二號文賢：始祖文壹，代六，高郵州人。

年遠事故五員

陳杲：會稽縣人。

馬驥：江都縣人。

趙相：大興縣人。

楊仁：兗州府人。

靳庸。

試百戶·輩數不全一員莊勇：丹徒縣人。

前所正千戶一員

一號賈爵：始祖賈貴，代五，山後人。

副千戶二員

一號崔璽：始祖崔富，代八，合肥縣人。

二號許孝生：始祖許得勝，代七，定遠縣人。

年遠事故二員

鄭廉：陽武縣人。

葛覃：幼名神保。

實授百戶一員

一號詹贇：始祖詹謹，代六，沔陽縣人。

沙聚。

年遠事故四員

石銘：江都縣人。

周智：臨海縣人。

陳剛。

訾源。

所鎮撫·年遠事故一員郝勝。

後所正千戶·年遠事故一員陳和：山後人。

副千戶二員

一號趙輝：始祖趙才，代八，澧州人。

二號童恩：始祖童志亮，代六，蘄水縣人。

年遠事故二員

王用：定遠縣人。

葉晟。

實授百戶一員

一號王毅：始祖王貴，代五，合肥縣人。

年遠事故五員

韓旺。

夏銘。

譚斌。

嚴貴。

所鎮撫一員

一號王佑：始祖王喚，代六，臨淮縣人。

中左所正千戶一員

一號許翱：始祖許福，代五，通許縣人。

副千戶一員

一號帥元：始祖帥興，代六，合肥縣人。

年遠事故二員

張泰：舊名觀保。

杜綱。

實授百戶·年遠事故四員

穆廷秀：山陽縣人。

張嵩。

任輔。

李達：舊名留住。

中右所正千戶·年遠事故一員李洲：壽州人。

副千戶二員

一號李憲：始祖李宏，代五，應城縣人。

二號姜澄：始祖姜宏，代七，泰州人。

年遠事故二員

許恂。

楊淮。

實授百戶二員

一號袁陞：始祖袁福，代八，大冶縣人。

二號池秀：始祖池閏，代六，臨淮縣人。

輩數不全一員

賈昂：西充縣人。

年遠事故五員

陳政。

楊能：大同府人。

李賢。

郭銘。

趙璧。

中中所正千戶·輩數不全一員劉爵：南陽縣人。

年遠事故一員

陸衡。

實授百戶一員

一號彭震：始祖彭昭，舊名蠻兒，代四，壽州人。

年遠事故四員

張愷：沛縣人。

王綱。

成霖。

戴勝。

中前所正千戶一員

一號許陛：始祖許興，代八，望江縣人。

副千戶·年遠事故四員

劉英：碭山縣人。

宋裕：樊城縣人。

單誠：鳳陽縣人。

朱勝：江都縣人。

實授百戶·年遠事故四員

王忠：江寧縣人。

梅通：定遠縣人。

肆晟。

王凱。

蘇州驛實授百戶一員

一號祝：始祖祝敬，代六，定遠縣人。

遞運所試百戶·年遠事故二員

耿才：舊名狗兒。

徐福。

### 指揮使等

### 李遵·指揮使

外黃查有：李斌，揚州府人。有父李通，丁酉年(1357年)隨義祖父於揚州歸附，庚子年(1360年)採石被陷，洪武三年欽除濟南衛百戶，十一年除龍驤衛後所權千戶，十二年實授本衛流官副千戶，徵迤北灰山回，雲南大理、曲靖、楚雄、烏撒、芒部等山寨，十七年欽除廣武衛世襲指揮金事，欽調成都右衛，二十六年調成都左護衛世襲指揮同知，老疾。斌系嫡長男，洪武三十四年替職，仍授本衛世襲指揮同知，欽調建昌前衛。

一輩李通，已載前黃。

二輩李斌，已載前黃。

指揮使功次：候查。

三輩李善，舊選簿查有：宣德六年十二月，李善，系寧番衛流官指揮使李斌嫡長男。

四輩李芳，舊選簿查有：天順七年閏七月，李芳，揚州人，系寧番衛流官指揮使李善庶長男，欽與世襲。

五輩李瑞，舊選簿查有：成化九年五月，李瑞，揚州人，系寧番衛指揮使李芳親庶弟，欽與世襲，待兄有男還與職事。

六輩李爵，舊選簿查有：弘治四年八月，李爵，江都縣人，系寧番衛世襲指揮使李芳庶長男。先因未生，庶叔李瑞替職，故，續生本人，已與優給，今出幼襲職。

七輩李遵，舊選簿查有：嘉靖五年六月，李遵，江都縣人，系寧番衛故指揮使李爵嫡長男，優給出幼襲職。限外多支俸糧，查扣關支。

八輩李承恩，隆慶五年六月，李承恩，江都縣人，系寧番衛年老指揮使李遵嫡長男。

九輩李應春，萬曆二十五年八月，大選過寧番衛革襲指揮同知一員李應春，年二十二歲，系故指揮使李承恩親侄。查本舍祖李善升指揮使功次未明，已經沿襲數輩，本舍合照例革襲指揮同知，比中二等。

萬曆四十年三月內，一件建南土官被害等事，準職方司手本開送，寧番衛署指揮

降正千戶李應春，被土夷攻劫屯堡，殺虜男婦，擬充本衛終身軍，本，年二月二十四日具題，二十八日奉聖旨“是，欽此”。

### 施濤·指揮同知

外黃查有：施善，滋陽縣人。有叔施恩，洪武二年充濟寧左衛小旗，三十一年併充總旗，三十二年備禦拘解赴京。將善補役，仍充總旗，三十三年濟南升百戶，

三十四年西水寨升正千戶，三十五年真定升指揮僉事，六月克金川門，欽升遵化衛世襲指揮同知。

一輩施恩，已載前黃。

二輩施善，已載前黃。

三輩施能，舊選簿查有：正統三年九月，施能，系寧番衛世襲指揮同知施善庶次男。父有庶長孫施政，年十一歲，幼小，欽準本人替職，待長成還與職事。

四輩施政，舊選簿查有：天順八年七月，施政，滋陽縣人，系寧番衛老疾指揮同知施善庶長孫。

五輩施文，舊選簿查有：成化九年五月，施文，滋陽縣人，系寧番衛世襲指揮同知施政嫡長男。

六輩施忠，舊選簿查有：弘治十七年二月，施忠，滋陽縣人，系寧番衛世襲指揮同知施文嫡長男。

七輩施轉，舊選簿查有：嘉靖十一年十月，施忠，年五十六歲，滋陽縣人，系寧番衛指揮同知，今患疾在衛。有嫡長男施摶，年二十一歲，告替。

八輩施嗣元，萬曆二年二月，施嗣元年十一歲，滋陽縣人，系寧番衛年老指揮同知施轉嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆六年終住支。

萬曆八年四月，施嗣元年十六歲，滋陽縣人，系寧番衛故指揮同知施摶嫡長男，優給出幼襲職，比中三等。

九輩施弘謨，天啓四年四月，大選過寧番衛指揮同知一員施弘謨，年三十五歲，系故指揮同知施嗣元嫡長男，比中三等。

### 劉儀·指揮同知

內黃查有：顏撫州奴，山後人。有父脫脫不花，洪武二十一年歸附，撥充撫州守禦所小旗，三十三年德州選升總旗，三十四年歸順升燕山中護衛正千戶，十二月選撥大旗下隨軍征討，升指揮僉事，三十五年小河陣亡。撫州奴系親男，永樂元年襲職，升薊州衛指揮同知。

一輩脫脫不花，已載前黃。

二輩顏撫州奴，已載前黃。

三輩保住，舊選簿查有：正統十四年十月，保住，系薊州衛徵進未回指揮同知撫州奴嫡長男。

四輩劉英，舊選簿查有：弘治十四年四月，劉英，山後人，系寧番衛世襲指揮同知劉聰嫡長男。伊父原系薊州衛，調今衛。

五輩劉儀，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，劉儀，年二十二歲，山後人，系寧番衛年老世襲指揮同知劉英嫡長男。

### 趙昺·指揮同知

一輩趙亮，舊選簿查有：永樂十六年六月，寧番衛中後所副千戶趙亮，戶名趙伯家。

二輩趙祿，舊選簿查有：宣德四年九月，趙祿，系寧番衛中後所故世襲副千戶趙亮嫡長男。

正千戶功次：候查。

指揮金事功次：景泰五年七月，寧番衛正千戶升指揮金事趙祿。

指揮同知功次：成化三年五月，寧番衛指揮僉事升指揮同知趙祿。

三輩趙輔，舊選簿查有：成化九年五月，趙輔，沛縣人，系寧番衛指揮同知趙祿親侄，待伯有男還與職事。

四輩趙昺，舊選簿查有：正德十一年六月，趙昃，沛縣人，系寧番衛年老功升指揮同知趙輔嫡長男。

### 年遠事故指揮同知一員·李鎮

永樂十六年六月，寧番衛中所世襲正千戶李斌。

宣德六年十月，李俊，系寧番衛中所故世襲正千戶李斌嫡長男。

景泰五年七月，李瑛，固安縣人，系寧番衛指揮同知李俊嫡長男。

成化六年八月，李鎮，固安縣人，系寧番衛故世襲指揮同知李英嫡長男。

### 又一員·李斌

宣德四年十一月，李衍，系寧番衛故世襲指揮同知李信嫡長男。①

①咸豐《冕寧縣誌》卷六《職官·政績·李信》載：“李信，寧番衛指揮使，建修城池，迄今近五百，猶形堅固。”

天順二年十二月，李震，定遠縣人，系寧番衛故世襲指揮同知李衍嫡長男。

成化十二年四月，李雄，定遠縣人，系寧番衛故世襲指揮同知李震堂弟。

弘治十七年九月，李斌，年十二歲，定遠縣人，系寧番衛故世襲指揮同知李雄堂侄，欽與全俸優給，至弘治十九年終住支。

### 又一員·吳煮

景泰六年十二月，吳通，江都縣人，系寧番衛世襲指揮同知吳俊嫡長男。

弘治八年六月，吳煮，江都縣人，系寧番衛故世襲指揮同知吳通嫡長男。

### 陳訓·指揮僉事（缺）

一輩陳起，缺。

二輩陳亨，舊選簿查有：洪武三十年七月，陳亨，系寧番衛世襲指揮僉事陳起嫡次男。

三輩陳麟，舊選簿查有：宣德五年二月，陳麟，系寧番衛故世襲指揮僉事陳亨嫡長男。

四輩陳璠，舊選簿查有：天順二年閏二月，陳璠，臨淮縣人，系寧番衛世襲指揮僉事陳麟庶長男。

五輩陳恩，舊選簿查有：成化十一年八月，陳恩，臨淮縣人，系寧番衛故世襲指揮僉事陳璠嫡長男。

六輩陳訓，舊選簿查有：正德七年八月，陳訓，臨淮縣人，系寧番衛世襲指揮僉事陳恩嫡長男。

七輩陳大忠，萬曆十五年八月，陳大忠，年二十三歲，臨淮縣人，系寧番衛故指揮僉事陳訓嫡長孫，比中三等。

### 張嵩·指揮僉事（缺）

一輩張英，缺。

二輩張儒，舊選簿查有：永樂二十年三月，張儒，系寧番衛流官指揮僉事張英庶長男。

三輩張璽，舊選簿查有：天順二年十月，張璽，江都縣人，系寧番衛世襲指揮僉事張億嫡長男。

四輩張霖，舊選簿查有：弘治元年閏正月，張霖，江都縣人，系寧番衛故世襲指揮僉事張璽親弟。

五輩張嵩，舊選簿查有：正德十一年六月，張嵩，江都縣人，系寧番衛年老世襲指揮僉事張霖嫡長男。

### 趙京·指揮僉事（缺）

一輩趙俊，缺。

二輩趙珙，舊選簿查有：永樂元年五月，趙珙，系寧番衛軍民指揮使司陣亡世襲指揮僉事趙俊嫡長男。

三輩趙昱，舊選簿查有：正統九年十一月，趙昱，系寧番衛世襲指揮僉事趙珙嫡長男。

四輩趙謐，舊選簿查有：景泰五年十月，趙謐，鳳陽縣人，系寧番衛故世襲指揮僉事趙昱庶長男。

五輩趙裕，舊選簿查有：成化十六年十二月，趙裕，鳳陽縣人，系寧番衛故世襲指揮僉事趙謐嫡長男。

六輩趙京，舊選簿查有：嘉靖三年四月，趙京，鳳陽縣人，系寧番衛年老世襲指揮僉事趙裕嫡長男。

七輩趙文憲，萬曆五年六月，趙文憲，年三十歲，鳳陽縣人，系寧番衛故指揮僉事趙京嫡長孫，比中三等。

### 程宗舜

內黃查有：程暹，鳳陽府壽州人，系程諒嫡長男。祖父程旺，舊名德旺，陳先也下軍，丙申年(1356年)歸附，洪武三年復徵上都應昌虹螺山等處充壯士小旗，四年除授百戶，十一年除授成都左衛副千戶，十二年欽與實授副千戶。故。父於十四年襲除成都後衛世襲副千戶，十七年徵平伐山寨，二十三年升建昌衛世襲正千戶，二十五年①爲月魯帖木兒固守城池，欽升蘇州衛指揮金事，三十年調越雋衛，三十二年調會川衛，疾。暹於三十五年準替世襲指揮金事，永樂元年調回越雋衛。

①原文此處“二十五年”連寫兩次，系衍文，刪其一。

一輩程旺。

二輩程諒。

三輩程暹。

四輩程綱，年二十三歲，系程暹嫡長男。父爲殘疾，綱於宣德六年八月欽準替授越雋衛世襲指揮僉事。

五輩程珊，年十三歲，系程綱嫡長男。父患風癱病疾，珊於天順四年七月欽與全俸優給，至天順五年終住支。

六輩程昱，年十二歲，系越雋衛世襲指揮金事程雲嫡長男。伊父故，昱於正德元年十月欽與全俸優給，至三年終住支。

七輩程宗堯，年二十六歲，系越雋衛指揮金事程昱嫡長男，嘉靖二十七年八月三十日欽準替職。

八輩程宗舜，萬曆七年十二月，程宗舜，年四十四歲，壽州人，系越雋衛故爲民指揮僉事程宗堯親弟。伊兄原襲祖職指揮金事，嘉靖三十年犯奸問擬革職爲民，

萬曆五年故絕。今本舍照例襲祖職指揮金事，照犯奸事例注調附近寧番衛，比中三等。

### 年遠事故指揮僉事一員·王泰

永樂四年四月，王寶，系寧番衛世襲指揮事，爲患病疾，弟王觀革除年間替職。先次具告病疾痊可，堪以管事，敬複本衛指揮金事管事，王觀革閒，覆啓附選。

永樂二十一年七月，王福，系寧番衛故世襲指揮金事王寶嫡長男。

正統九年十月，王綬，系寧番衛故世襲指揮金事王福嫡長男。

成化九年十月，王泰，年八歲，祥符縣人，系寧番衛故世襲指揮金事王綬嫡長男，欽與全俸優給，至成化十五年終住支。

### 又一員·尋貴

洪武三十年五月，尋文，系寧番衛世襲指揮金事尋銘嫡長男。

宣德六年十月，尋達，舊名毛頭，系寧番衛故世襲指揮金事尋文庶長男。先因年幼，叔尋華借職，今長成，退還職事，伊叔革閒。

成化六年九月，尋貴，寧遠縣人，系寧番衛故世襲指揮僉事尋達嫡次男。兄尋通殘疾，不堪承襲，本人先因年幼，已與優給，今出幼襲職，待兄有男還與職事。

### 又一員·陳英

洪武二十九年二月，陳英，系寧番衛世襲指揮事陳祥嫡長男。爲父年老及被馬跌折左腳在衛，欽準替職，仍授本衛世襲指揮僉事。

### 年遠事故衛鎮撫一員·唐最

洪武三十一年六月，唐凱，系寧番衛故世襲衛鎮撫唐原嫡長男。

永樂十九年六月，唐勝，系寧番衛爲事充軍故世襲衛鎮撫唐凱嫡長男。

正統九年十一月，唐通，系寧番衛故世襲衛鎮撫唐勝親叔。

成化二年九月，唐最，高郵州人，系寧番衛世襲衛鎮撫唐通親庶侄。有庶堂弟唐胤，患風敕兼矮小殘疾，不堪承替，本人替職，待堂弟唐胤有男還與職事。

### 又一員·皇甫禎

洪熙元年四月，皇甫成，系鳳陽衛爲事做工故世襲衛鎮撫皇甫茂親弟，欽調寧番衛。

天順元年七月，皇甫新，考城縣人，系寧番衛世襲衛鎮撫皇甫成嫡長男。

成化九年十月，皇甫禎，考城縣人，系寧番衛世襲衛鎮撫皇甫新嫡長男。

### 又一員·楊剛

宣德五年十一月，楊剛，系寧番衛故世襲衛鎮撫楊貴嫡長男。

### 又一員·余文顯

洪武三十一年八月，余文顯，系威州守禦所世襲所鎮撫，欽升寧番衛世襲衛鎮撫。①

①此余文顯之裔，後又襲回威州所承襲，見《明檔》第47冊第403頁“餘承祿·所鎮撫”選簿貼黃。

### 又一員·王杲

永樂元年六月，王貴，系鹽井衛世襲衛鎮撫王真親弟。兄洪武三十五年被都指揮程達典刑，有男王海，年九歲，幼小，欽準貴襲授寧番衛世襲衛鎮撫，待侄長成還與職事。

永樂六年五月，王海，系寧番衛世襲衛鎮撫王貴親侄。父原任前職，革除年間殺死，本人先因年幼，叔借職，今已長成，退還職事，敬準襲世襲衛鎮撫，伊叔革閒。

天順二年十月，王梁，孝感縣人，系寧番衛故世襲衛鎮撫王海嫡次男，已與侄王助優給，病故。

天順七年六月，王杲，孝感縣人，系寧番衛故世襲衛鎮撫王梁庶堂弟。有嫡兄王狗兒患癡愚病疾，不堪承襲，本人襲職，待兄有男還與職事。

### 左所

### 年遠事故左所正千戶一員·郭諒

永樂十六年六月，寧番衛左所正千戶郭能，戶名郭寺奴。

宣德五年十二月，郭琳，系寧番衛左所世襲正千戶郭能嫡長男。

正統六年閏十一月，郭震，系寧番衛左所故世襲正千戶郭琳嫡長男。

天順八年十月，郭諒，山後人，系寧番衛左所故世襲正千戶郭震堂弟。堂兄有男郭官音保，患喑啞殘疾，不堪承襲，本人襲職，待侄有男還與職事。

### 李英·副千戶（缺）

一輩李諒，缺。

二輩李暹，舊選簿查有：洪熙元年十二月，李暹，系秦府儀衛司爲事充軍故典仗李諒嫡長男，欽準襲職，改授世襲百戶，調寧番衛左所。

三輩李榮，舊選簿查有：景泰二年二月，李榮，系寧番衛左所故百戶李暹親弟，欽與世襲。

副千戶功次：已載四輩選條。

四輩李實，舊選簿查有：成化五年十一月，李實，京山縣人。有父李榮，系寧番衛左所百戶，大壩殺賊陣亡例升一級，本人系嫡長男，照例襲升副千戶。

五輩李英，舊選簿查有：正德十年四月，李英，京山縣人，系寧番衛左所老疾襲升副千戶李實嫡長男。

六輩李應芳，萬曆十五年十二月，李應芳，年二十八歲，金山縣人，系寧番衛左所故副千戶李英嫡長孫，比中二等。

七輩李載陽，萬曆四十八年正月，大選過寧番衛左所副千戶一員，年二十八歲，系故副千戶李應芳嫡長男，比中三等。

### 年遠事故左所副千戶一員·顧端

洪武三十一年三月，顧用，系寧番衛左所世襲副千戶顧雄庶長男。

永樂十三年十月，顧彬，系寧番衛左所故世襲副千戶顧用庶長男。

天順五年正月，顧端，海寧縣人，系寧番衛左所故世襲副千戶顧彬嫡長男。先因年幼，已與優給，出幼患疾，今痊可襲職。

### 又一員·盧鼎

永樂十一年八月，盧鼎，系寧番衛左所故世襲副千戶盧欽嫡長孫，欽準襲授本衛所副千戶。

### 又一員·王輔

永樂十三年二月，王輔，系寧番衛左所故世襲副千戶王志親弟。

### 蔣衡·世襲百戶（缺）

一輩蔣山，缺。

二輩蔣寬，舊選簿查有：洪武三十年五月，蔣寬，系寧番衛左所故世襲百戶蔣山

親侄。

三輩蔣勝，舊選簿查有：宣德三年四月，蔣勝，系寧番衛左所世襲百戶蔣寬嫡長男。

四輩蔣剛，舊選簿查有：天順六年十二月，蔣剛，清河縣人，系寧番衛左所世襲百戶蔣勝嫡長孫。

五輩蔣衡，舊選簿查有：正德十五年十二月，蔣衡，清河縣人，系寧番衛左所年老世襲百戶蔣剛嫡長孫。伊父蔣廷貴先故，本人襲職。

六輩蔣詔，萬曆八年十月，蔣詔，年二十八歲，清河縣人，系寧番衛左所故世襲百戶蔣衡嫡長孫，比中三等。

### 曹金·世襲百戶

外黃查有：曹黑子，山陽縣人。有父曹大，甲辰年(1364年)歸附，老。黑子代役，有父洪武十五年除嘉魚縣驛丞，十六年回京，二十年欽除試百戶，二十三年故。黑子系嫡長男，二十六年襲授世襲百戶，二十七年改寧番衛左所。曹忠系曹黑子嫡長男。曹俊系曹忠嫡次男。曹能系曹俊庶長男。

一輩曹大，已載前黃。

二輩曹黑子，已載前黃。

三輩曹忠，舊選簿查有：永樂九年九月，曹忠，系寧番衛左所故世襲百戶曹黑子嫡長男。

四輩曹潤，舊選簿查有：宣德二年二月，曹潤，系寧番衛左所爲事提問故世襲百戶曹忠嫡長男。

五輩曹俊，舊選簿查有：宣德六年十二月，曹俊，系寧番衛左所故世襲百戶曹潤

親弟。

六輩曹能，舊選簿查有：成化三年六月，曹能，山陽縣人，系寧番衛左所失陷世襲百戶曹俊庶長男。

七輩曹輔，舊選簿查有：弘治七年九月，曹輔，山陽縣人，系寧番衛左所世襲百戶曹能嫡長男，優給出幼襲職。

八輩曹金，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，曹金，山陽縣人，系寧番衛左所故百戶曹甫嫡長男。

九輩曹添恩，萬曆二十一年十月，曹添恩，年二十九歲，系寧番衛左所故絕世襲百戶曹金親侄，比中三等。

### 楊勳·世襲百戶（缺）

一輩楊青，缺。

二輩楊忠，舊選簿查有：洪武三十年七月，楊忠，系寧番衛左所世襲百戶楊青嫡長男。

三輩楊顯，舊選簿查有：宣德五年七月，楊顯，系寧番衛左所故世襲百戶楊忠嫡長男。

四輩楊恕，舊選簿查有：正統八年二月，楊恕，系寧番衛左所故世襲百戶楊顯親叔。

五輩楊富，舊選簿查有：成化元年九月，楊富，固始縣人，系寧番衛左所故世襲百戶楊恕庶長男。

六輩楊貴，舊選簿查有：成化六年二月，楊貴，固始縣人，系寧番衛左所故世襲百戶楊富親弟。

七輩楊明，舊選簿查有：弘治九年十一月，楊明，固始縣人，系寧番衛左所故世襲百戶楊貴嫡長男。

八輩楊勳，舊選簿查有：嘉靖六年八月，楊勳，固始縣人，系寧番衛左所年老世襲百戶楊明嫡長男。

### 年遠事故左所世襲百戶一員·金甫

洪武三十一年三月，金庸，系臨洮衛前所世襲百戶金受受嫡長男。

洪熙元年七月，金顯，系臨洮衛前所爲事做工故世襲百戶金庸嫡長男，欽調寧番衛左所。

宣德三年十一月，金鍾，系寧番衛左所故世襲百戶金顯嫡長男。

成化九年五月，金亮，全椒縣人，系寧番衛左所世襲百戶金鍾庶長男。

成化十九年六月，金甫，全椒縣人，系寧番衛左所故世襲百戶金亮親弟。

### 又一員·王瑛

永樂十六年六月，王政，系慶陽衛右所世襲百戶王馴嫡長男。祖王衡從軍，歷任百戶，病故。父襲職，因領軍聽調在逃典刑，欽準襲授寧番衛左所世襲百戶。

正統六年三月，王瑛，年十一歲，系寧番衛左所故世襲百戶王政嫡長男，欽與全俸優給，至正統九年終住支。

### 又一員·閻慶

永樂十三年十一月，閻泰，系寧番衛左所故世襲百戶閻敬嫡長男。

景泰三年十月，閻慶，尉氏縣人，系寧番衛左所世襲百戶閻泰庶長男。

### 又一員·高斌

洪武三十年四月，高榮，舊名馬兒，系寧番衛左所故世襲百戶高顯嫡次男。

宣德六年十月，高斌，系寧番衛左所世襲百戶高榮嫡長男。

### 又一員·李濟

洪武二十九年五月，寧番衛中前所總旗除百戶李廣，舊名佛保。

永樂元年六月，李濟，年八歲，系寧番衛左所陣亡世襲百戶李廣嫡長男，欽與全俸優給，至永樂七年終住支襲職。

### 又一員·張任

洪武三十二年正月，張任，系寧番衛左所世襲百戶張來興嫡長男。

### 右所

### 年遠事故右所副千戶一員·程鵡

宣德元年六月，程鐸，系山丹衛右所世襲百戶程虎嫡長男。父爲事做工病故，欽準本人襲職，調寧番衛右所。

成化十年六月，程鳳，定遠縣人，系寧番衛右所副千戶程鐸庶長男，欽與世襲。成化二十年十二月，程鵡，定遠縣人，系寧番衛右所故世襲副千戶程鳳庶弟。

### 又一員·紀信

永樂十四年十一月，紀忠，系寧番衛右所故世襲副千戶紀義親弟。

宣德二年五月，紀榮，系寧番衛右所故世襲副千戶紀忠嫡長男。

宣德六年十月，紀信，系寧番衛右所故世襲副千戶紀榮親叔。

### 又一員·宋顒

洪武二十九年五月，宋顒，系寧番衛右所世襲副千戶宋春嫡長男。爲父老疾，欽準替職，仍授本衛所世襲副千戶。

### 趙俊·世襲百戶

內黃查有：趙泉，博興縣人。祖父趙馬兒，洪武四年垛集，將叔趙八戶名不動從軍，病疾，將泉代役，有功歷升玉林衛後所百戶。趙勝系趙泉嫡長男，宣德八年調寧番衛右所。

一輩趙泉，已載前黃。

二輩趙勝，已載前黃。

三輩趙鳳，舊選簿查有：景泰五年六月，趙鳳，博興縣人，系寧番衛右所故世襲百戶趙勝嫡長男。

四輩趙俊，舊選簿查有：正德二年十二月，趙俊，博興縣人，系寧番衛右所故世襲百戶趙鳳嫡長男。

### 年遠事故右所世襲百戶一員·鄧海

洪熙元年二月，鄧通，系義州衛右所世襲百戶鄧名嫡長男。父爲事在監病故，敬準本人襲授寧番衛右所世襲百戶。

正統十年十一月，鄧經，系寧番衛右所故世襲百戶鄧通庶長男。

弘治五年九月，鄧海，鳳陽縣人，系寧番衛右所世襲百戶鄧經嫡長男。

### 又一員·劉勝

永樂十三年，征剿交趾有功總旗升試百戶，寧番衛右所劉歪頭。

宣德六年十二月，劉忠，系寧番衛右所試百戶劉旺舊名劉歪頭親弟。兄原系總旗，征剿交趾餘寇有功升除前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

天順二年八月，劉勝，泰州人，系寧番衛右所世襲百戶劉忠庶長男。

### 又一員·劉永

永樂九年十月，劉鐸，系寧番衛右所徵交趾陣亡世襲百戶劉欽庶兄。

正統九年十一月，劉灝，系寧番衛右所世襲百戶劉鐸庶長男。

成化五年九月，劉永，幼名印綬，睢寧縣人，系寧番衛右所故世襲百戶劉灝嫡長男。

### 又一員·曹鑑

洪武三十二年七月，曹旺，系寧番衛右所世襲百戶曹勝嫡長男。

洪熙元年十月，曹廣，系寧番衛右所故世襲百戶曹旺嫡長男。

天順八年六月，曹鑑，蒲祁縣人，系寧番衛右所故世襲百戶曹廣親侄孫。有長伯曹恭，患風疾，不堪承襲，待伯有男，還與職事。

### 又一員·楊原

洪武三十一年六月，楊榮，系成都左護衛後所世襲百戶楊貴親弟。父楊泰壹從軍充總旗，兄代役，後任百戶，爲事典刑，欽準襲職，授寧番衛右所世襲百戶。

永樂元年四月，楊原，系寧番衛右所故世襲百戶楊榮親侄。

### 又一員·張頤

洪武二十六年十一月，張頤，原任武昌左護衛世襲指揮僉事，降除寧番衛右所世襲百戶。

### 又一員·楊任

洪武三十一年二月，楊任，系寧番衛右所試百戶楊順庶長男。父系代役老軍除授試百戶，今爲老疾告替，有嫡長男楊童童，年八歲，敬準任替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶，待嫡男長成還他職事。

### 中所

### 官誥·副千戶

外黃查有：官洪，舊名德，江都縣人，系官俊嫡長男。有父丙申年(1356年)歸附，充先鋒，壬寅年(1362年)授千戶，乙巳年(1365年)爲事降除橫海衛百戶，十二月升本衛副千戶，洪武五年陣亡。德十年襲副千戶，十九年爲事充軍，二十五年欽依復除蘇州衛中所副千戶，二十七年改寧番衛，二十八年爲事免罪還職，三十年具奏改名官洪，永樂元年管事。

一輩官俊，已載前黃。

二輩官洪，已載前黃。

三輩官武，舊選簿查有：宣德二年六月，官武，系寧番衛中所世襲副千戶官洪舊名德嫡長男。

四輩官海，舊選簿查有：天順三年九月，官海，江都縣人，系寧番衛中所世襲副千戶官武庶長男。先因未生，父老疾，親叔官能替職，父續生本人，告取職事，本人襲職，伊叔革閒。

五輩官爵，舊選簿查有：弘治十二年九月，官爵，江都縣人，系寧番衛軍民指揮使司中所故世襲副千戶官海嫡長男。

六輩官誥，舊選簿查有：嘉靖十九年十月，官誥，年二十歲，江都縣人，系寧番衛中所故副千戶官爵嫡長男。

七輩官世封，萬曆二十七年，官世封，年十九歲，系寧番衛中所故副千戶官誥嫡長男，比中二等。

### 年遠事故中所副千戶一員·宋泉

洪武三十年五月，宋真，系寧番衛中所世襲副千戶宋暹嫡長男。

永樂六年九月，宋瑄，系寧番衛中所故世襲副千戶宋真嫡長男。

洪熙元年十月，宋景，系寧番衛中所故世襲副千戶宋瑄嫡長男。

景泰五年九月，宋昂，來安縣人，系寧番衛中所故世襲副千戶宋景親弟。

天順元年九月，宋泉，年六歲，東安縣人，系寧番衛中所故世襲副千戶宋昂嫡長男，欽與全俸優給，至天順九年終住支。

### 周爵·世襲百戶

內黃查有：周瑄，舊名小關，六合縣人。父周稅芳，甲午年(1354年)從軍，洪武十三年故。二十二年將暄補役，二十四年併充小旗，當年並升總旗，二十九年欽除寧番衛中所世襲百戶。周胤系周瑄嫡長男。周道系周胤嫡長男。

一輩周稅芳，已載前黃。

二輩周瑄，世襲百戶功次：洪武二十九年五月，寧番衛中所總旗除百戶周瑄，舊名小關。

三輩周徹(胤),舊選簿查有：永樂十三年十一月，周胤，系寧番衛中所故世襲百戶周瑄嫡長男。

四輩周道，舊選簿查有：景泰五年十月，周道，六合縣人，系寧番衛中所世襲百戶周胤嫡長男。

五輩周政，舊選簿查有：成化八年十一月，周政，六合縣人，系寧番衛中所世襲百戶周道庶弟，有侄周孝兒，殘疾，不堪承襲，本人襲職，待侄有男，還與職事。

六輩周通，舊選簿查有：弘治十二年九月，周通，六合縣人，系寧番衛軍民指揮使司中所故世襲百[戶]周政嫡長男。

七輩周爵，舊選簿查有：嘉靖十九年六月，周爵，六合縣人，系寧番衛中所年老世襲百戶周通嫡長男。

充軍簿查有：周爵，系四川寧番衛中所百戶，犯該監守自盜，照例於嘉靖三十七年閏七月二十一日發景東衛左所永遠充軍。

### 文賢·世襲百戶（缺）

一輩文壹，缺。

二輩文敬，舊選簿查有：洪武三十一年正月，文敬，系寧番衛中所世襲百戶文壹嫡長男。

三輩文鑑，舊選簿查有：洪熙元年九月，文鑑，系寧番衛中所世襲百戶文敬嫡長男。

四輩文俊，舊選簿查有：天順七年三月，文俊，高郵州人，系寧番衛中所老疾世襲百戶文鑑親侄孫。

五輩文儀，舊選簿查有：正德二年九月，文儀，高郵州人，系寧番衛中所故世襲百戶文俊親弟。已與侄文爵優給，故，本人襲職。

六輩文賢，舊選簿查有：嘉靖二年七月，文賢，高郵州人，系寧番衛中所年老世襲百戶文儀嫡長男。

七輩文翰松，隆慶二年四月，寧番衛中所故百戶文賢侄文翰松，赴襲違限三十年，人、文不到部，照例革發爲民，子孫不許承襲。

### 年遠事故中所世襲百戶一員·陳杲

洪武三十一年正月，陳智，系寧番衛中所試百戶陳貴嫡長男。父系代役老軍除授試百戶，今爲老疾告替，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

正統元年十月，陳斌，系寧番衛中所世襲百戶陳智嫡長男。

成化二年九月，陳順，會稽縣人，系寧番衛中所百戶陳斌庶長男，欽與世襲。

成化二十三年九月，陳杲，會稽縣人，系寧番衛中所故世襲百戶陳順嫡長男。

### 又一員·馬驥

永樂十三年十月，馬，年十五歲，系寧番衛中所故世襲百戶馬勝嫡長男。

天順六年九月，馬武，江都縣人，系寧番衛中所世襲百戶馬嫡長男。

弘治九年九月，馬驥，江都縣人，系寧番衛中所世襲百戶馬武嫡長孫。

### 又一員·趙相

正統三年八月，趙安，系寧番衛中所世襲百戶趙興嫡長男。

天順三年七月，趙貴，大興縣人，系寧番衛中所世襲百戶趙安嫡長男。

弘治九年九月，趙相，大興縣人，系寧番衛中所世襲百戶趙貴嫡長男。

### 又一員·楊仁

永樂二十二年二月，楊敏忠，系寧番衛中所故世襲百戶趙春嫡長男。義兄蔣保先次朦朧作父親男楊保襲職，今母侯氏具告刑部問發外，欽準本人襲職。

正統十年十二月，楊成，系寧番衛中所世襲百戶楊敏忠嫡長男。

成化元年九月，楊仁，兗州府人，系寧番衛中所故世襲百戶楊成嫡長男。

### 又一員·靳庸

洪武三十年八月，靳忠，系寧番衛中所世襲百戶靳成嫡長男。

宣德二年五月，靳庸，系寧番衛中所殘疾世襲百戶靳忠親弟。

### 中所試百戶一員·莊民敬

天順六年九月，莊隆，丹徒縣人，系寧番衛中所故百戶莊敬戶名莊再興嫡長男，欽與世襲。

成化十五年閏十月，莊富，年十五歲，丹徒縣人，系寧番衛中所百戶莊隆堂弟。伯莊敬原系試百戶，遇例實授，病故。堂兄襲職，考退閒住，本人照例革替試百

戶，待兄有男還與職事。

正德十二年六月，莊勇，丹徒縣人，系寧番衛中所被賊殺死百戶莊富嫡長男。父系試百戶，遇例實授，本人革與試百戶俸優給，今出幼襲職。

隆慶口年□月，①莊容，丹徒縣人，系寧番衛中所故實授百戶莊表嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

①原文“年”“月”二字前各留白約一字。

萬曆三十六年四月，大選過寧番衛中所試百戶一員莊民敬，年三十二歲，系故試百戶莊容嫡長男，比中三等。

### 前所

### 賈爵·正千戶（缺）

一輩賈貴，舊選簿查有：永樂十六年六月，寧番衛前所正千戶賈貴。

二輩賈英，舊選簿查有：宣德三年十二月，賈英，系寧番衛前所世襲正千戶賈貴嫡長男。

三輩賈溥，舊選簿查有：天順六年六月，賈溥，山後人，系寧番衛前所故世襲正千戶賈英庶長男。

四輩賈海，舊選簿查有：成化八年七月，賈海，山後人，系寧番衛前所故世襲正千戶賈溥親弟。

五輩賈爵，舊選簿查有：嘉靖二年七月，賈爵，山後人，系寧番衛前所年老世襲正千戶賈海嫡長孫。

### 崔璽·副千戶

內黃查有：崔翕，合肥縣人。有父崔富，乙未年(1355年)歸附，甲辰年(1364年)編充總旗，丙午年(1366年)除杭州衛百戶，十三年老疾。令兄崔翥替職，授鳳陽衛前所世襲百戶，十八年除興武衛右所世襲副千戶，二十三年爲羅文昌告害事發普安充軍，二十五年欽依復除蘇州衛前所世襲副千戶，二十七年改寧番衛，三十五年故。有侄崔諒，永樂元年欽襲世襲副千戶，十年故。有侄孫崔安保四歲，翕系崔諒親叔，告借職，仍授寧番衛副千戶，待侄孫長成，還與職事。崔玉，舊名安保，系崔翕侄孫，叔祖將前職退還，叔祖革閒。崔鑑系崔玉嫡長男。

一輩崔富，已載前黃。

二輩崔翥，已載前黃。

三輩崔諒，舊選簿查有：永樂元年九月，崔諒，系寧番衛前所陣亡世襲副千戶崔翥庶長男。

四輩崔翕，已載前黃。

五輩崔玉，舊選簿查有：宣德四年九月，崔玉，舊名安保，系寧番衛前所故世襲副千戶崔諒庶長男。先因年幼，叔祖崔翕借職，今長成，退還職事，伊叔祖革閒。

六輩崔鑑，舊選簿查有：天順七年九月，崔鑑，合肥縣人，系寧番衛前所世襲副千戶崔玉嫡長男。

七輩崔懷，舊選簿查有：正德二年十一月，崔懷，合肥縣人，系寧番衛前所故世襲副千戶崔鑑親侄孫。

八輩崔璽，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，崔璽，年十五歲，合肥縣人，系寧番衛前所故世襲副千戶崔懷嫡長男。

### 許孝生·副千戶

外黃查有：許政，定遠縣人。有父許得勝，乙未年(1355年)從軍，洪武四年撥成都前衛，十一年充小旗，十九年併槍充總旗，二十三年除松潘等處軍民指揮使司左所世襲百戶，三十年故。政系嫡長男，三十一年襲授山丹衛中所世襲百戶。許立系許政嫡長

男。許奎系許忠嫡長男。

一輩許得勝，已載前黃。

二輩許政，舊選簿查有：洪武三十一年二月，許政，系山丹衛中所故世襲百戶許得勝嫡長男。

三輩許立，舊選簿查有：宣德元年六月，許立，系山丹衛中所世襲百戶許政嫡長男。父爲事做工病故，欽準本人襲職，調寧番衛前所。

欽升簿內查有：正統七年調徵麓川上江等處剿殺蠻賊有功，寧番衛前所百戶一次頭功升副千戶一員許立。

四輩許禎，舊選簿查有：成化七年閏九月，許禎，定遠縣人，系寧番衛前所副千戶許立親侄，待伯有男，還與職事。

五輩許忠，舊選簿查有：正德九年六月，許忠，定遠縣人，系寧番衛前所老疾副千戶許禎嫡長男。

六輩許奎，舊選簿查有：嘉靖六年六月，許奎，年八歲，定遠縣人，系寧番衛前所故副千戶許忠嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

嘉靖十三年六月，許奎，年十六歲，定遠縣人，系寧番衛前所故副千戶許忠嫡長男，優給出幼襲職。

七輩許孝生，舊選簿查有：隆慶元年十月，許孝生，年七歲，系寧番衛前所故副千戶許奎嫡長男，照例與全俸優給，至隆慶八年終住支。

萬曆四年四月，許文煥，年十五歲，定遠縣人，系寧番衛前所故副千戶許奎嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍比試不中，照例與支半俸，候及二年遵照新題事例會同撫按衙門再比。

### 年遠事故前所副千戶一員·鄭廉

正統四年八月，鄭旺，系寧番衛前所故百戶鄭興戶名鄭榮庶長男。

天順七年十二月，寧番衛實授百戶升副千戶鄭旺。

成化十五年八月，鄭廉，陽武縣人，系寧番衛前所故副千戶鄭旺庶長男。

### 又一員·葛覃

洪武三十一年四月，葛勝，系寧番衛前所故世襲副千戶葛春嫡長男。

永樂三年四月，葛暹，系寧番衛軍民指揮使司前所故世襲副千戶葛勝嫡長男。

正統六年閏十一月，葛覃，幼名神保，年二歲，系寧番衛前所故世襲副千戶葛暹嫡長孫。父葛昶年幼優給，出幼患結舌殘疾，已與叔葛晟優給，待有男還與職事，今出幼亦患疾，照例與本人全俸優給。

### 詹贇·世襲百戶

內黃查有：詹謹，舊名懸壇保，沔陽縣人。父詹成，乙未年(1355年)從軍，癸卯年(1363年)陣亡。懸壇保補役，洪武十七年充小旗，二十四年並升總旗，二十九年除寧番衛前所世襲百戶。詹海舊名衙，系詹謹嫡次男，父年老，兄詹勝永樂二十年替職，故，無兒男，海於宣德四年襲本衛所百戶。

一輩詹謹，舊選簿查有：洪武二十九年五月，寧番衛總旗除百戶前所詹謹，舊名玄壇保。

二輩詹勝，舊選簿查有：永樂二十年六月，詹勝，系寧番衛前所世襲百戶詹謹嫡長男。

三輩詹海，舊選簿查有：宣德四年十二月，詹海，舊名衙，系寧番衛前所故世襲百戶詹勝親弟。

四輩詹敬，舊選簿查有：天順六年四月，詹敬，沔陽縣人，系寧番衛前所老世襲百戶詹海舊名衙嫡長男。

五輩詹雄，舊選簿查有：正德四年閏七月，詹雄，沔陽縣人，系寧番衛前所老疾世襲百戶詹敬嫡長男。

六輩詹贇，舊選簿查有：嘉靖二十一年二月，詹贇，沔陽縣人，系寧番衛前所故世襲百戶詹雄嫡長男。

### 年遠事故前所世襲百戶一員·石銘

永樂二十年八月，石珍，年十六歲。伯石敬原系寧番衛前所世襲百戶，徵交趾撥守交州右衛中左所，亡故。父石泉襲職，病故，本人系嫡長男，敬準襲職，仍回寧番衛前千戶所管事。

天順六年六月，石銘，江都縣人，系寧番衛前所世襲百戶石珍嫡長男。

### 又一員·周智

成化六年九月，周智，臨海縣人，系寧番衛前所百戶周貴親侄，欽準世襲，待伯有男還與職事。

### 又一員·陳剛

洪武三十三年五月，陳剛，系寧番衛前所流官百戶陳得成嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·訾源

正統七年四月，訾源，年十一歲，系寧番衛前所世襲百戶訾剛嫡次三男，父爲脫逃罪囚責限跟捕病故，有嫡長男訾銘、嫡次男訾銓具患癡耳聾殘疾，欽與本人半俸優給，待有男還與職事，至正統十年終住支。

### 年遠事故前所所鎮撫一員·郝勝

洪武二十七年七月，郝忠，系赤水衛阿落密所世襲所鎮撫，爲妄奏命婦冠服欽調寧番衛前所。

正統五年正月，郝勝，系寧番衛前所故所鎮撫郝忠庶長男，欽與世襲。

### 後所

### 年遠事故後所正千戶一員·陳和

永樂十六年六月，寧番衛後所正千戶陳新。

宣德六年十月，陳泰，系寧番衛後所世襲正千戶陳新嫡長男。

天順元年五月，陳和，山後人，系寧番衛後所世襲正千戶陳泰嫡長男。

### 趙輝·副千戶

外黃查有：趙得貴，澧州人。有父趙才，吳元年(1367年)歸附從軍，洪武五年除荊州衛前所百戶，十二年升除荊州左衛右所世襲副千戶，十五年芒部對敵陣亡，當年給授故父原繳敕命三道，得貴於洪武十八年襲除府軍衛左所世襲副千戶，二十年調鎮南衛前所，二十二年調本衛中所，二十三年爲百戶諸旺夾帶民人出城，欽依免罪發金齒充總旗，二十五年欽依復除四川松門衛後所世襲副千戶，今改寧番衛。

一輩趙才，已載前黃。

二輩趙得貴，已載前黃。

三輩趙武，舊選簿查有：永樂十八年九月，趙武，系寧番衛後所故世襲副千戶趙得貴嫡長男。

四輩趙諮，舊選簿查有：永樂二十二年五月，趙諮，系寧番衛後所故世襲副千戶趙武堂兄。

五輩趙倫，舊選簿查有：宣德六年四月，趙倫，系寧番衛後所故世襲副千戶趙諮親侄。伯有嫡長男趙忠，殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職，待有男還與職事。

六輩趙勇，舊選簿查有：成化十四年七月，趙勇，澧州人，系寧番衛後所世襲副千戶趙倫嫡長男。

七輩趙清，舊選簿查有：弘治元年十月，趙清，澧州人，系寧番衛後所故世襲副千戶趙勇親弟。

八輩趙輝，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，趙輝，年三十九歲，澧州人，系寧番衛冕山橋守禦後千戶所年老副千戶趙清嫡長男。

九輩趙應宣，萬曆二年二月，趙應宣，年二十四歲，澧州人，系寧番衛冕山橋守禦後千戶所故副千戶趙輝嫡長孫。伊祖原襲祖職副千戶，嘉靖三十一年犯該多佔正軍參降總旗，四十四年故。伊父趙繼宗未襲先故，本舍照例復襲祖職副千戶。

十輩趙光縉，崇禎九年五月，單本選過寧番衛冕山橋守禦所副千戶一員趙光縉，年四十三歲，系故副千戶趙應宣族侄。查伊族伯原襲祖職副千戶，以侵欺錢糧問擬永戍。故。本舍系洪永大次房子孫，例應降級承襲，該衛結保前來。及查邦政條例，凡永軍大次房子孫五輩以上未襲者，例應遞減一級，本舍系五輩未襲，合準照例減去二級，與襲試百戶，比中三等。

### 童恩·副千戶

內黃查有：童志亮，蘄水縣人，洪武四年歸附，十七年充權小旗，疾，將親男童九兒代役，志亮於洪武二十一年除試百戶，三十四年實授世襲百戶。童旻系童志亮嫡長男，父原系試百戶，革除年間與實授世襲，老。旻於永樂五年欽照洪武年間事例準替職，授寧番衛後所世襲百戶。

一輩童志亮，已載前黃。

二輩童九兒，舊選簿查有：永樂五年十月，童旻，系寧番衛後所百戶童志亮嫡長男。父原系試百戶，革除年間實授，今爲老疾，照例依洪武舊例，欽準替授世襲百戶。

三輩童鐸，舊選簿查有：永樂十七年二月，童鐸，系寧番衛後所故世襲百戶童旻嫡長男。

功次簿查有：正統七年麓川功次，寧番衛後所百戶二次頭功升副千戶一員童鐸。

四輩童銳，舊選簿查有：天順七年十一月，童銳，蘄水縣人，系寧番衛後所故世襲副千戶童鐸親侄。

五輩童相，舊選簿查有：正德三年二月，童相，蘄水縣人，系寧番衛後所年老世襲副千戶童銳嫡長男。

六輩童恩，舊選簿查有：嘉靖三十二年八月，童恩，蘄水縣人，系寧番衛後所年老副千戶童相嫡長男。

七輩童紹祖，崇禎三年十月，大選過寧番衛守禦冕山橋後所副千戶一員童紹祖，年三十三歲，系故副千戶童恩親侄孫，比中三等。

### 年遠事故後所副千戶一員·王用

永樂十一年九月，王佐，系寧番衛後所故世襲副千戶王玉庶長男，欽準襲授本衛所副千戶。

宣德八年三月，王興，系寧番衛後所故世襲副千戶王佐堂侄。親伯王政有男王喜孫，患暗風殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職，待有男還與職事。

天順三年七月，王俊，定遠縣人，系寧番衛後所故世襲副千戶王興嫡長男。

成化九年九月，王用，定遠縣人，系寧番衛後所故世襲副千戶王俊嫡長男。

### 又一員·葉晟

永樂九年六月，葉潤，系寧番衛後所故世襲副千戶葉森庶長男。

宣德四年五月，葉晟，系寧番衛後所故世襲副千戶葉潤嫡長男。

### 王毅·世襲百戶

外黃查有：王貴，舊名醜孫，合肥縣人。有父王興二，辛丑年(1361年)充軍，二十四年父老，將貴代役，三十三年濟南升小旗，三十五年平定京師欽除水軍右衛百戶，永樂三年欽與世襲。王璽系王貴嫡長孫，祖疾，父端替，今老，璽於成化九年替。王鵬系王璽嫡長男，伊父年老，鵬於正德元年欽準替世襲百戶。

一輩王貴，已載前黃。

二輩王端，舊選簿查有：正統三年九月，王端，系寧番衛後所世襲百戶王貴庶長男。

三輩王璽，舊選簿查有：成化九年九月，王璽，合肥縣人，系寧番衛後所世襲百戶王端嫡長男。

四輩王鵬，舊選簿查有：正德元年九月，王鵬，合肥縣人，系寧番衛後所世襲百戶王璽嫡長男。

五輩王毅，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，王毅，年三十歲，合肥縣人，系寧番衛冕山橋守禦後所年老百戶王朋嫡長男。

### 年遠事故後所世襲百戶一員·韓旺

永樂三年四月，韓真，年十五歲，系寧番衛後所百戶韓忠庶長男。父原任本衛所世襲百戶，爲事發開平衛充軍，後歸附，授百戶，先次起取到京，仍回本衛所管事，今爲老疾，敬準替職，仍授原衛所世襲百戶，至二十歲比試。

宣德八年十月，韓旺，年十七歲，系寧番衛後所比試不中發交趾充軍不知下落世襲百戶韓真嫡長男。

### 又一員·夏銘

洪武三十三年正月，夏茂，系寧番衛軍民指揮使司中所世襲百戶夏伏三親侄。

宣德六年十二月，夏銘，系寧番衛後所徵進交趾故世襲百戶夏茂堂弟。

### 又一員·譚斌

永樂十八年六月，譚斌，年十四歲，系寧番衛後所爲事做工故世襲百戶譚貴嫡長男。本人患左手左膝殘疾，不堪承襲，別無人丁，欽與全俸優養。

### 又一員·嚴貴

洪武三十三年八月，嚴貴，系寧番衛後所試百戶嚴福嫡長男。父系年深老軍除授試百戶，老疾告替，準替職，與實授世襲，仍授本衛所世襲百戶。

### 又一員·沙聚

洪武二十八年正月，沙聚，系寧番衛後所試百戶。由代役老軍洪武二十年取勘舊日頭目除授前職，先次供告征剿蠻賊有功，欽與實授百戶，今繳腳色到部，具奏附選，欽與世襲百戶職事。

### 王佑·所鎮撫

外黃查有：王佑，年六十二歲，系四川寧番衛後所世襲所鎮撫，原籍直隸鳳陽府臨淮縣人。高祖王喚，甲午年(1354年)歸附從軍，洪武元年充小旗，三年調徵汴梁功充總旗，四年起取赴京除青州衛後所鎮撫，十年與世襲，二十五年故。曾伯祖王宏系嫡長男，二十六年三月襲，改寧番衛後所，三十年故絕。曾祖王能系親弟，永樂九年九月襲，老。伯祖王導系嫡長男，殘疾，不堪，祖王遵系嫡次男，景泰三年七月替，老。父王京系嫡長男，成化十年十二月替，弘治十八年故。兄王佐殘疾，不堪，佑系嫡次男，正德二年十二月襲寧番衛後所世襲所鎮撫。

一輩王喚，已載前黃。

二輩王宏，已載前黃。

三輩王能，舊選簿查有：永樂九年九月，王能，系寧番衛後所渰故世襲所鎮撫王弘親弟。

四輩王遵，舊選簿查有：景泰三年七月，王遵，臨淮縣人，系寧番衛後所世襲所鎮撫王能嫡次男。父有嫡長男王導，患語言謇澀殘疾，不堪承替，欽準本人照例替職，待兄有男還與職事。

五輩王京，舊選簿查有：成化十年十二月，王京，臨淮縣人，系寧番衛後所世襲所鎮撫王遵嫡長男。

六輩王佑，舊選簿查有：正德二年十二月，王佑，臨淮縣人，系寧番衛後所故世襲所鎮撫王京嫡次男。

### 中左所

### 帥元·副千戶

外黃查有。帥旺，合肥縣人，系帥興舊名。

有父甲午年(1354年)充從軍，乙未年(1355年)克和州、採石，甲午年(1354年)年克中丞水寨，丁西年克宜興，乙已年[克]湖州，丙午年(1366年)克蘇州，充龍驤衛總旗，吳元年(1367年)克益都、濟南，洪武元年克東昌等處，二年克安西、鳳翔，三年定西等處，四年克四川等處，充太源(原)護衛中所總旗，五年克和林，八年除陰留守司百戶，九年授流官，十四年徵雲南等處，十八年除潞州中所世襲副千戶，二十年大寧修理城垣，二十一年授世襲誥命，二十三年上都等處徵進，老疾。

帥旺先於十二年鳳陽都督府練操，十三年臨清操練，二十三年替職，仍任本衛所副幹戶，二十五年爲事，不與冠帶領軍四川、蘇州衛守禦，二十七年改寧番衛，三十一年復還原職寧番衛中左所管軍徵鹽井(四川鹽井衛(鹽源))卜木尾寨賈哈喇回衛。

帥聚系帥旺嫡長男，父帥旺永樂六年病故，帥聚於永樂九年襲授寧番衛中左所副千戶。

帥正系帥聚嫡長男，父帥聚老疾，帥正於天順元年欽與全俸優給，至天順四年終住支，出幼，天順七年襲寧番衛中左所世襲副千戶。

一輩帥興，已載前黃。

二輩帥旺，已載前黃。

三輩帥聚，舊選簿查有。永樂九年四月帥聚系寧番衛中左所故世襲副千戶帥旺嫡長男。

四輩帥正，舊選簿查有。天順七年四月，合肥縣人帥正系寧番衛中左所故世襲副千戶帥聚嫡長男。

五輩帥𨨞[<金斧>，fu]，舊選簿查有。正德元年五月合肥縣人帥𨨞[<金斧>，fu]系寧番衛中左所世襲副千戶帥正嫡長男。

六輩帥元，舊選簿查有。嘉靖二十六年十二月，合肥縣人帥元年七歲，系寧番衛中左所故世襲副千戶帥𨨞[<金斧>，fu]嫡長男，照例全俸優給至嘉靖二十三年終住支。嘉靖二十六年八月，合肥縣人帥元年十六歲，系寧番衛中左所故世襲副千戶帥𨨞[<金斧>，fu]嫡長男，優給，出幼，襲職。

充軍簿查有。帥元系四川寧番衛千戶，犯該監守自盜，照例於嘉靖四十一年正月十一日囗長陵衛右所永遠充軍。

### 許翱·正千戶

外黃查有：許翱，年三十歲，系四川寧番衛中左所正千戶，原籍河南通許縣人。一世伯祖許二，洪武元年歸附從軍，二十二年老。一世祖許福代役，撥守麗正門①功升小旗，隨軍奉天征討，白溝河功升總旗，三十四年夾河、藁城功升燕山左護衛前所試百戶，三十五年渡江淮河功升本所副千戶，渡江克金川門功升金吾左衛前所正千戶，永樂二年與世襲，調今衛所，三年老。曾祖許忠系嫡長男，正統十年九月襲，天順六年故。祖許能系嫡長男，成化六年七月襲，正德七年故。父許鳳系嫡長男，十年八月襲，嘉靖二十九年故。翱系嫡長男，三十一年十月襲寧番衛中左所正千戶。

①原文“麗正門”旁添補有二三字，難以辨識。

一輩許福，已載前黃。

二輩許忠，舊選簿查有：正統十年九月，許忠，系寧番衛中左所正千戶許福戶名許二嫡長男。

三輩許能，舊選簿查有：成化六年七月，許能，通許縣人，系寧番衛中左所被賊傷故世襲正千戶許忠嫡長男。

四輩許鳳，舊選簿查有：正德十年八月，許鳳，通許縣人，系寧番衛中左所故世襲正千戶許能嫡長男。

五輩許翱，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，許翱，通許縣人，系寧番衛中左所故正千戶許鳳嫡長男。

充軍簿查有：許翱，系四川寧番衛左所千戶，犯該監守自盜，照例於嘉靖四十一年正月十一日發施州衛中所永遠充軍。

### 帥元·副千戶

外黃查有：帥旺，合肥縣人，系帥興舊名。有父甲午年(1354年)充從軍，乙未年(1355年)克和州、採石，甲午年(1354年)克中丞水寨，丁酉年(1357年)克宜興，乙巳年(1365年)[克]湖州，丙午年(1366年)克蘇州，充龍驤衛總旗，吳元年(1367年)克益都、濟南，洪武元年克東昌等處，二年克安西、鳳翔，三年克定西等處，四年克四川等處，充太源(原)護衛中所總旗，五年克和林，八年除鳳陽留守司百戶，九年授流官，十四年徵雲南等處，十八年除潞州中所世襲副千戶，二十年大寧修理城垣，二十一年授世襲誥命，二十三年上都等處徵進，老疾。旺先於十二年鳳陽都督府練操，十三年臨清操練，二十三年替職，仍任本衛所副千戶，二十五年爲事，不與冠帶領軍四川、蘇州衛守禦，二十七年改寧番衛，三十一年復還原職，本衛所管事，徵鹽井卜木瓦寨，收捕賈哈喇回衛。帥聚系帥旺嫡長男，父永樂六年病故，聚於九年襲授本衛所副千戶。帥正系聚嫡長男，父老疾，正於天順元年欽與全俸優給，至四年終住支出幼，七年襲寧番衛中左所世襲副千戶。

一輩帥興，已載前黃。

二輩帥旺，已載前黃。

三輩帥聚，舊選簿查有：永樂九年四月，帥聚，系寧番衛中左所故世襲副千戶帥旺嫡長男。①

①《明宣宗實錄》卷77,宣德六年三月乙丑，“四川按察金事王處敬奏，比者蠻寇出沒寧番衛境內劫殺行旅，衛遣千戶帥聚等巡捕，漫不用意，臣已移牒都司捕賊，請治聚等罪。上以都司曠職，降敕切責之，令督官軍捕賊，不得賊不宥，仍命巡按御史治帥聚等如律”。

四輩帥正，舊選簿查有：天順七年四月，帥正，合肥縣人，系寧番衛中左所故世襲副千戶帥聚嫡長男。

五輩帥，舊選簿查有：正德元年五月，帥，合肥縣人，系寧番衛中左所世襲副千戶帥正嫡長男。

六輩帥元，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，帥元年七歲，合肥縣人，系寧番衛中左所故副千戶帥嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十三年終住支。

嘉靖二十六年八月，帥元年十六歲，合肥縣人，系寧番衛中左所故副千戶帥嫡長男，優給出幼襲職。

充軍簿查有：帥元，系四川寧番衛千戶，犯該監守自盜，照例於嘉靖四十一年正月十一日發茶陵衛右所永遠充軍

### 楊能·副千戶（缺）

一輩楊真，缺。

二輩楊林，舊選簿查有：正統九年八月，楊林，系寧番衛中左所百戶楊真嫡長男。

副千戶功次：天順七年十二月，寧番衛百戶升副千戶楊林。

三輩楊輔，舊選簿查有：成化二十二年十一月，楊輔，蒙城縣人，系寧番衛中左所故副千戶楊林庶長男。

四輩楊能，缺。

### 年遠事故中左所副千戶一員·張恭

洪武三十一年三月，張敬，系寧番衛中左所世襲副千戶張銘嫡長男。

永樂元年五月，張恭，舊名觀保，年五歲，系寧番衛中左所故世襲副千戶張敬嫡長男，欽與全俸優給，至十年終住支襲職。

### 又一員·杜綱

洪武二十九年八月，杜綱，系成都右護衛前所故世襲副千戶杜謙嫡長男。父爲事提問，未擬罪在監病故，欽準襲職，授寧番衛中左所世襲副千戶。

### 年遠事故中左所世襲百戶一員·穆廷秀

永樂十一年十二月，穆霖，系寧番衛中左所故世襲百戶穆春嫡長孫，欽準襲授本衛所百戶。

景泰四年八月，穆敏，山陽縣人，系寧番衛中左所故世襲百戶穆霖嫡長男。

正德元年五月，穆廷秀，山陽縣人，系寧番衛中左所故世襲百戶穆敏嫡長男。

### 又一員·張嵩

宣德五年十二月，張嵩，年十八歲，系寧番衛中左所試百戶張仁戶名張友諒嫡長男。父原系總旗，征剿交趾餘寇升除前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

### 又一員·任輔

洪武三十三年五月，任弼，系寧番衛右所世襲百戶任溥嫡長男。

永樂二十二年十二月，任輔，系寧番衛中左所故世襲百戶任弼庶長男。

### 中右所

### 又一員·李達

永樂元年五月，李達，舊名留住，年五歲，系寧番衛中左所故世襲百戶李通嫡長男，欽與全俸優給，至十年終住支襲職。

### 年遠事故中右所正千戶一員·李洲

洪武二十七年十一月，李暹，系茂州衛左所世襲所鎮撫，越百戶又越副千戶，欽升寧番衛中右所世襲正千戶。

洪武三十三年五月，李斌，系寧番衛前所世襲正千戶李暹嫡長男。

永樂十八年九月，李琰，系寧番衛中右所故世襲正千戶李斌嫡次男，兄李琬優給病故。

景泰二年二月，李禎，系寧番衛中左所世襲正千戶李琰嫡長男。

弘治七年九月，李洲，壽州人，系寧番衛中右所世襲正千戶李禎嫡次男。伊兄李瀚患風疾，無嗣，本人借職，待兄有男還與職事。

### 李憲·副千戶

內黃查有：李宏，應城縣人，系赤水衛指揮金事李賢親弟，洪武十三年以舍人隨往北平操練，十七年除鷹揚衛流官百戶，二十一年爲事充軍，二十二年復除寧番衛世襲百戶，永樂元年仍回原衛所管事。李懋系李宏嫡長孫。

一輩李宏，已載前黃。

二輩李源，舊選簿查有：永樂二十一年七月，李源，系寧番衛中右所世襲百戶李宏嫡長男。

欽升簿內查有：正統七年，雲南麓川等處剿殺蠻賊有功，寧番衛中右所百戶一次頭功升副千戶一員李源。

三輩李懋，舊選簿查有：天順七年八月，李懋，應城縣人，系寧番衛中右所副千戶李源庶長男，欽與世襲。

四輩李聚，舊選簿查有：弘治元年十月，李聚，應城縣人，系寧番衛中右所故世襲副千戶李懋嫡長男。

五輩李憲，舊選簿查有：嘉靖十年十月，李憲，年三十歲，應城縣人，系寧番衛中右所年老世襲副千戶李聚嫡長男。

六輩李文芳，萬曆十年六月，李文芳，年十一歲，應城縣人，系寧番衛右所故副千戶李憲親孫，照例與全俸優給，至萬曆十三年終住支。

萬曆十六年二月，李文芳，年十六歲，應城縣人，系寧番衛中右所故副千戶李憲親孫，出幼襲職，比中三等。

### 姜澄·副千戶

外黃查有：姜宏，舊名童童，泰州人，洪武二十五年充興州中屯衛中所小旗，三十四年西水寨升密雲後衛總旗，三十五年克金川門升懷遠衛後所百戶，永樂三年欽與世襲。姜壽系姜宏嫡長男，有父永樂六年故，十六年壽欽準襲職，宣德八年欽調寧番衛中右所。姜信系姜壽嫡長男，父正統四年故，信年幼，六年欽與全俸優給。

一輩姜宏，已載前黃。

二輩姜壽，舊選簿查有：宣德九年十二月，寧番衛中右所百戶姜壽。

三輩姜信，舊選簿查有：正統十年九月，姜信，系寧番衛中右所傷故世襲百戶姜壽嫡長男。先，年十二歲錯報作十一歲優給，今出幼，欽準改正襲職。

欽升簿內查有：天順七年，貴州東苗地方殺賊獲功例升一級，寧番衛實授百戶升副千戶三員內一員姜信。

四輩姜實，舊選簿查有：成化七年八月，姜實，泰州人，系寧番衛中右所故副千戶姜信嫡長男。

五輩姜廉，舊選簿查有：弘治十一年十一月，姜廉，泰州人，系寧番衛中右所故世襲副千戶姜實嫡長男。

六輩姜恩，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，姜廉，年五十六歲，泰州人，系寧番衛中右所副千戶。有嫡長男姜恩，年二十八歲，告替。

七輩姜澄，舊選簿查有：嘉靖十三年四月，姜澄，年十六歲，泰州人，系寧番衛中右所故副千戶姜恩嫡長男。

### 年遠事故中右所副千戶一員·許恂

宣德五年十二月，許徵，系寧番衛中右所世襲副千戶許義嫡長男。

正統八年二月，許恂，系寧番衛中右所故世襲副千戶許徵嫡長男。

### 又一員·楊淮

洪武三十一年四月，楊楫，系寧番衛中右所流官副千戶楊雄庶次男，敬與世襲。

正統六年二月，楊淮，系寧番衛中右所故世襲副千戶楊楫嫡長男。

### 袁陞·世襲百戶

外黃查有：袁陞，年二十五歲，系四川寧番衛中右所世襲百戶，原籍湖廣武昌府興州大冶縣人。一世祖袁福，壬寅年(1362年)歸附從軍。洪武二年赴京除百戶，十三年調桂林中衛後所。故。二世祖袁昂襲，二十年爲事充軍，二十五年徵鹽井石瓦寨殺賊回衛復職，改寧番衛中右所，三十一年故。三世祖袁衡系嫡長男，三十二年六月襲，永樂六年故。高祖袁璽系嫡長男，優給，宣德七年九月襲，天順六年老。曾祖袁宏系嫡長男，七年六月替，成化十七年老。祖袁彧系嫡長男，弘治十年四月替，正德六年故。父袁翱系嫡長男，十一年二月襲，嘉靖三十年故。陛系嫡長男，本，年十二月襲寧番衛中右所世襲百戶。

一輩袁福，已載前黃。

二輩袁昂，已載前黃。

三輩袁衡，舊選簿查有：洪武三十二年六月，袁衡，系寧番衛中右所故世襲百戶袁昂嫡長男。

四輩袁璽，舊選簿查有：宣德七年九月，袁璽，系寧番衛中右所徵進交趾故世襲百戶袁衡嫡長男。

五輩袁宏，舊選簿查有：天順七年六月，袁宏，大冶縣人，系寧番衛中右所世襲百戶袁璽嫡長男。

六輩袁彧，舊選簿查有：弘治十年四月，袁彧，大冶縣人，系寧番衛中右所世襲百戶袁宏嫡長男。

七輩袁翱，舊選簿查有：正德十一年二月，袁翱，大冶縣人，系寧番衛中右所故世襲百戶袁彧嫡長男。

八輩袁陲，舊選簿查有：嘉靖三十年十二月，袁陞，年二十歲，大冶縣人，系寧番衛中右所故世襲百戶袁翱嫡長男。

九輩袁光啓，萬曆十一年六月，袁光啓，年二十四歲，大治(冶)縣人，系寧番衛中右所患疾世襲百戶袁陞嫡長男，比中二等。

十輩袁中繡,萬曆四十一年十二月，大選過寧番衛中右所世襲百戶一員袁中繡,，年二十七歲，系疾世襲百戶袁光啓嫡長男。本舍系中式武舉，免其比試。

十一輩袁中採，天啓四年四月，單本選過寧番衛中右所世襲百戶一員袁中採，年十七歲，系故世襲百戶袁中繡親弟，比中三等。

### 池秀世襲百戶。

內黃查有：池淵，臨淮縣人，系池閏嫡長男。（池閏）丁酉年(1357年)，歸附；甲辰年(1364年)，選充參隨；洪武二年，選充總旗；十一年，除柳州衛左所準百戶；十二年，故。淵，十三年，襲，除邵武衛中所百戶，實授；二十三年，爲點軍士事，發普安衛充軍；二十五年，欽依復除蘇州衛前所百戶；二十七年，改寧番衛。池銘系池淵嫡次男，池鏞系池銘親次弟，池玹系池鏞親侄。

一輩池閏已載前黃

二輩池淵已載前黃

三輩池銘，舊選簿查有：宣德十年十一月，池銘系寧番衛中右所世襲百戶池淵嫡次男。有兄池鑑赴京操練在□□人不知下落，所生男池靖患癡呆殘疾。欽準本人替職，待有男，還與職事。仍令打聽伊兄下落。

四輩池玹，舊選簿查有：景泰五年十月，池玹，臨淮縣人，系寧番衛中右所故世襲百戶池銘嫡次男，先因□□父患□疾，親叔池鏞襲職，續生嫡長兄池珎（珍）並本人，叔病故，兄亦患左腳□跛殘疾，不堪承襲，本人襲職，待兄□□□。

五輩池洪，舊選簿查有：弘治元年七月，池洪，臨淮縣人，系寧番衛中右所故世襲百戶池銘嫡長孫，伊父池珍殘疾，本人未生，叔池玹借職，續生本人，伊叔不肯退職，今已勘明襲職，伊叔革閒。

六輩池秀，舊選簿查有：嘉靖十年十月，池秀，年二十五歲，臨淮縣人，系寧番衛中右所故世襲百戶池洪嫡長男。

十一輩湖廣武昌府興州大冶縣人袁中糸採天啓四年四月單本選過寕番衞中右所世襲百戶年

......

十七歳係故世襲百戶袁中糸肅親弟比中三等

### 池秀·世襲百戶

內黃查有：池淵，臨淮縣人，系池閏嫡長男。丁酉年(1357年)歸附，甲辰年(1364年)選充參隨，洪武二年選充總旗，十一年除柳州衛左所權百戶，十二年故。淵十三年襲除邵武衛中所百戶，實授，二十三年爲點軍士事發普安衛充軍，二十五年欽依復除蘇州衛前所百戶，二十七年改寧番衛。池銘系池淵嫡次男。池鏞系池銘親次弟。池孩系池鏞親侄。

一輩池閏，已載前黃。

二輩池淵，已載前黃。

三輩池銘，舊選簿查有：宣德十年十一月，池銘，系寧番衛中右所世襲百戶池淵嫡次男。有兄池鑑赴京操練在逃，年久不知下落，所生男池靖患癡呆殘疾，欽準本人替職，待有男還與職事，仍令打聽伊兄下落。

四輩池孩，舊選簿查有：景泰五年十月，池孩，臨淮縣人，系寧番衛中右所故世襲百戶池銘嫡次男。先因未生，父患殘疾，親叔池鏞襲職，續生嫡長兄池玖並本人，叔病故，兄亦患左腳瘸跛殘疾，不堪承襲，本人襲職，待兄有男，還與職事。

五輩池洪，舊選簿查有：弘治元年七月，池洪，臨淮縣人，系寧番衛中右所故世襲百戶池銘嫡長孫。伊父池珍殘疾，本人未生，叔池孩借職，續生本人，伊叔不肯退職，今已勘明襲職，伊叔革閒。

六輩池秀，舊選簿查有：嘉靖十年十月，池秀，年二十五歲，臨淮縣人，系寧番衛中右所故世襲百戶池洪嫡長男。

### 中右所世襲百戶一員·賈昂

弘治元年九月，賈祥，西充縣人，系寧番衛中右所故百戶賈斌嫡長孫。有父賈聰殘疾，本人年幼，叔賈明借職，不肯退還，今已勘明，本人襲職，伊叔革閒。

弘治八年八月，賈雄，西充縣人，系寧番衛中右所故世襲百戶賈祥嫡長男。

正德九年八月，賈昂，西充縣人，系寧番衛中右所陣亡世襲百戶賈雄嫡長男。

編軍簿查有：寧番衛中右所實授百戶賈昂，嘉靖四十一年正月，犯該監守盜糧雜犯斬罪，照例發邊衛永遠充軍，編五開衛中左所。

### 年遠事故一員·陳政

永樂元年七月，陳傑,，年十歲，系寧番[衛]軍民指揮使司前所故世襲百戶陳寶庶長男，支俸讀書操練，至十五歲管事。

正統五年十二月，陳政，系寧番衛中右所故世襲百戶陳傑嫡長男。

### 中中所

### 又一員·楊能

成化三年六月，楊能，大同府人，系寧番衛中右所百戶楊森戶名楊廣嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·李賢

洪武三十二年六月，李顯宗，系寧番衛中右所故世襲百戶李進嫡長男。

正統六年二月，李賢，系寧番衛中右所故世襲百戶李顯宗嫡長男。

### 又一員·郭銘

洪武二十八年八月，郭原，系寧番衛中右所故世襲百戶郭成嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

永樂十三年三月，郭銘，系寧番衛中右所故世襲百戶郭原嫡長男。

### 又一員·趙璧

永樂十三年三月，趙璧，系寧番衛中右所陣亡世襲百戶趙瑛嫡長男。

### 中中所正千戶一員·劉爵

正統六年四月，劉禎，系寧番衛中中所故正千戶劉敏戶名劉鎖兒嫡長男。

成化九年七月，劉勳，南陽縣人，系寧番衛中中所世襲正千戶劉禎嫡長男。

弘治元年十二月，劉達，南陽縣人，系寧番衛中中所故世襲正千戶劉勳親弟。

正德二年十二月，劉爵，南陽縣人，系寧番衛中中所故世襲正千戶劉達嫡長

男。

### 年遠事故一員·陸衡

宣德五年五月，陸衡，系寧番衛中中所故世襲副千戶陸嫡長男。

天順七年十二月，寧番衛副千戶升正千戶陸衡。

### 彭震·世襲百戶（缺）

一輩彭昭，舊名蠻兒，舊選簿查有：洪武二十九年五月，寧番衛中後所總旗除百戶彭昭，舊名蠻兒。

二輩彭斌，舊選簿查有：宣德四年十一月，彭斌，系寧番衛中中所世襲百戶彭昭嫡長男。

三輩彭瀛，舊選簿查有：成化六年九月，彭瀛，壽州人，系寧番衛中中所故世襲百戶彭斌嫡長男。

四輩彭震，舊選簿查有：正德元年五月，彭震，壽州人，系寧番衛中中所世襲百戶彭瀛嫡長男。

### 年遠事故中中所世襲百戶一員·張愷

宣德九年三月，寧番衛中中所世襲百戶張貴。

正統九年十月，張山，系寧番衛中中所世襲百戶張貴嫡長男。

成化十三年八月，張愷，沛縣人，系寧番衛中中所故世襲百戶張山庶長男。

### 中前所

### 又一員·王綱

洪武二十九年五月，寧番衛中中所總旗除百戶王忠，舊名咬兒。

宣德五年十二月，王庸，系寧番衛中中所世襲百戶王忠嫡長男。

正統九年十二月，王綱，系寧番衛中中所故世襲百戶王庸嫡長男。

### 又一員·成霖

洪武二十九年五月，寧番衛中後所總旗除百戶成保，舊名姚保。

永樂十七年三月，成霖，系寧番衛中中所故世襲百戶成保嫡長男。

### 又一員·戴勝

洪武二十九年五月，寧番衛中後所總旗除百戶戴興。

永樂十四年十一月，戴勝，系寧番衛中中所故世襲百戶戴興嫡長男。

### 許陛·正千戶

內黃查有：許子賢，望江縣人。有祖父許興，辛丑年(1361年)歸附，甲辰年(1364年)除副千戶，

故。將伯許通，舊名善哥，洪武十七年襲副千戶，二十一年爲事充軍，二十七年復職。故。子賢系庶長侄，永樂二年襲職副千戶。許諒系許子賢嫡長男，父故，諒襲正千戶。

一輩許興，已載前黃。

二輩許通，舊選簿查有：洪武二十九年四月，許通，系贛州衛後所世襲副千戶，爲事發四川蘇州衛充軍，因固守城池，欽依復職寧番衛中前所世襲副千戶。

三輩許子賢，舊選簿查有：永樂二年九月，許子賢，系寧番衛軍民指揮使司中前所故世襲副千戶許通庶侄。

正千戶功次：候查。

四輩許諒，舊選簿查有：正統九年八月，許諒，系寧番衛中前所故世襲正千戶許子賢嫡長男。

五輩許英，舊選簿查有：成化八年八月，許英，望江縣人，系寧番衛中前所世襲正千戶許諒嫡長男。

六輩許文，舊選簿查有：正德二年九月，許文，望江縣人，系寧番衛中前所年老世襲正千戶許英嫡長男。

七輩許璋，舊選簿查有：嘉靖三年九月，許璋，望江縣人，系寧番衛中前所年老世襲正千戶許文嫡長男。

八輩許陛，舊選簿查有：嘉靖三十一年八月，許陛，望江縣人，系寧番衛中前所年老正千戶許璋嫡長男。

九輩許世勳，萬曆四十年四月，大選過寧番衛中前所正千戶一員許世勳，年二十八歲，系故正千戶許陲堂弟，比中二等。

### 年遠事故中前所副千戶一員·劉英

永樂十六年六月，寧番衛中前所副千戶劉剛。

宣德三年十一月，劉斌，系寧番衛中前所世襲副千戶劉剛嫡長男。

天順三年二月，劉昇，碭山縣人，系寧番衛中前所世襲副千戶劉斌堂侄。

弘治五年十一月，劉英，碭山縣人，系寧番衛中前所世襲副千戶劉昇嫡長男。

### 又一員·宋裕

宣德元年十二月，宋啓，系大理衛中右所世襲副千戶宋政親弟。兄爲事做工病故，欽準本人襲職，調寧番衛中前所。

正統三年九月，宋榮，系寧番衛中前所被蠻賊殺死世襲副千戶宋啓親侄。

弘治五年九月，宋裕，樊城縣人，系寧番衛中前所世襲副千戶宋榮嫡長男。

### 又一員·單誠

洪武三十年五月，單惠，系寧番衛中前所世襲百戶單良嫡次男。

宣德四年十一月，單敬，系寧番衛中前所故世襲百戶單惠嫡長男。

景泰五年九月，單誠，鳳陽縣人，系寧番衛中前所副千戶單敬嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·朱勝

洪武二十九年五月，寧番衛中後所總旗除百戶朱信。

永樂元年九月，朱暹，系寧番衛中中所陣亡世襲百戶朱信嫡長男。

天順三年七月，朱勝，江都縣人，系寧番衛中前所渰故副千戶朱暹親侄，欽與世襲。

### 年遠事故中前所世襲百戶一員·王忠

景泰元年十二月，王哲，年十七歲，系寧番衛中前所試百戶王雄嫡長男。父原系總旗，調徵麓賊有功升前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

成化十四年七月，王忠，江寧縣人，系寧番衛中前所故百戶王哲嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·梅通

洪武二十九年五月，寧番衛總旗除百戶中前所梅盛，舊名官音保。

永樂十年四月，梅清，系寧番衛中前所故世襲百戶梅盛嫡長男。

景泰五年十二月，梅通，年十八歲，定遠縣人，系寧番衛中前所故世襲百戶梅清庶長男。

### 又一員·肆晟

洪武二十九年五月，寧番衛中後所總旗除百戶肆福，舊名保子。

永樂七年二月，肆昱，系寧番衛軍民指揮使司中後所故世襲百戶肆福嫡長男。

永樂十九年六月，肆晟，系寧番衛中後所渰故世襲百戶肆昱親弟。

### 又一員·王凱

洪武二十九年五月，寧番衛中後所總旗除百戶王榮，舊名來保。

永樂十八年十一月，王真，系寧番衛中後所故世襲百戶王榮嫡長男。

正統十一年十月，王凱，年十五歲，系寧番衛中後所故世襲百戶王真嫡長男。

### 祝讀·世襲百戶（缺）

一輩祝敬，缺。

二輩祝保，舊選簿查有：洪武二十七年六月，祝保，系鎮海衛中所故世襲百戶祝敬嫡長男。父爲受贓收受積年民害充軍，犯流罪領軍，因病自縊告襲，引至御前，欽依“着襲了，領人，授寧番衛在城驛世襲百戶”。

三輩祝真，舊選簿查有：永樂二年七月，祝真，年十四歲，系寧番衛蘇州驛故世襲百戶祝保嫡長男。

四輩祝和，舊選簿查有：景泰五年十月，祝和，定遠縣人，系寧番衛蘇州驛世襲百戶祝真庶長男。

五輩祝壽，舊選簿查有：弘治二年四月，祝壽，定遠縣人，系寧番衛蘇州驛世襲百戶祝和嫡長男。

六輩祝，舊選簿查有：正德九年二月，祝，定遠縣人，系寧番衛蘇州驛故世襲百戶祝壽嫡長男。

### 年遠事故遞運所試百戶一員·耿才

洪武三十一年正月，耿才，舊名狗兒，系曲靖衛前所故世襲百戶耿得勝義男，欽除寧番衛瀘沽遞運所試百戶，領恩軍，月支米二石。

### 又一員·徐福

洪武三十一年正月，徐福，系成都左衛左所故流官百戶徐成義男，欽除寧番衛溪隆遞運所試百戶，領恩軍，月支米二石。

## 越雋衛/越鬻衛選簿[四川都司]

#### 原簿目錄

自指揮使劉咕起，至冠帶把事李爵止，共計五千……朱榮登。

指揮使三員

一號劉咕：始祖劉用，代八，定遠縣人。

二號陳欽：始祖陳來住，即陳來童，代七，無極縣人。

三號陶圭：始祖陶遇春，代七，定遠縣人。

指揮同知二員

一號徐剛：始祖徐得，代五，撫寧縣人。

二號陳言：始祖陳清，代八，合肥縣人。

年遠事故二員

蔡琯。

曹璟：夏邑縣人。

指揮僉事三員

一號程宗堯：始祖程旺，代八，壽州人。

二號王嘉猷：始祖王保，代七，蕪(湖)縣人。

三號劉寅：始祖劉庚，代七，黃梅縣人。

衛鎮撫二員①

一號徐上達：始祖徐德，代九，崇陽縣人。二號王拱辰：始祖王文，代八，舒城縣人。

①以下越嵩衛選簿據《中國明朝檔案總彙》第58冊整理，文中用阿拉伯數字標註原書頁碼，前後加“·”隔開，以方便本書使用者查閱《明檔》原文。

年遠事故一員

趙良。

左所正千戶三員

一號朱琉：始祖朱保，代七，揚州府人。二號陳清：始祖陳貴，代六，懷來縣人。三號李模：始祖李夔，代七，萊陽縣人。

副千戶三員

一號王國臣：始祖趙才，代八，黃岡縣人。二號梁宗嶽：始祖梁鬧兒，代七，濱州人。三號陶世勳：始祖陶貴，代八，固始縣人。

實授百戶四員

一號汪藿：始祖汪公道，代七，婺源縣人。二號陳應龍：始祖陳安，代九，盱眙縣人。三號周尚文：始祖周成，代七，鹽城縣人。四號姚奎：始祖陳敬，代六，麻城縣人。

年遠事故三員

李雄：洛陽縣人。陳聚。

趙安：合肥縣人。

試百戶四員、署試百戶一員

一號杜忠：始祖杜出，代七，淄川縣人。

二號劉基：始祖劉添保，代七，江都縣人。

三號王武：始祖樸驢，代六，開州人。

四號耿銳：始祖耿觀音保，代六，武進縣人。

五號周堂：始祖週二，署試冠總，代八，泰州人。

輩數不全一員

鄭爵：安仁縣人。

年遠事故一員

李忠。

右所正千戶一員

一號黃寵：始祖黃貴，代六，通州人。

副千戶四員

一號趙燧：始祖趙曾，代五，大興縣人。

二號龔勳：始祖龔三，代五，文水縣人。

三號曹元實：始祖曹富，代十，均州人。

四號蘇棟：始祖蘇得，代六，宛平縣人。

年遠事故一員

孫恕。

實授百戶四員

一號邵德：始祖邵興，代六，諸暨縣人。

二號舒儀：始祖舒成，代六，定遠縣人。

三號黃元吉：始祖黃成，代七，無爲州人。

四號沈良輔：始祖沈榮，代七，吳江縣人。

年遠事故一員

柳茂：華容縣人。

試百戶一員、所鎮撫一員

一號葛敘：始祖葛保子，代六，天長縣人。

二號尹仁：始祖尹諒，所[鎮]撫，代五，武定

州人。

輩數不全一員許準：天台縣人。

年遠事故一員

弓顯。

中所正千戶·年遠事故一員曹洪。

副千戶一員

一號聶仲賢：始祖聶顯，代七，閱鄉縣人。

年遠事故二員

謝恩：合肥縣人。

王玉。

實授百戶三員

一號尹武：始祖尹全，代六，山陽縣人。

二號雷應暘：始祖雷昱，代六，安仁縣人。

三號失厚：始祖失彬，代六，固始縣人。

年遠事故三員

王襄：松滋縣人。

陸端。

朱鸞：安仁縣人。

前所正千戶二員

一號丁奇：始祖丁得，代七，滁州人。

二號李世臣：始祖李青，代六，玉田縣人。

副千戶三員

一號王繼勳：始祖王成，代九，濮州人。

二號魏瀚：始祖魏李保，代五，泰州人。

三號高腫：始祖高林，代八，確山縣人。

年遠事故二員

周雄：巴縣人。

李祥。

實授百戶四員

一號馮詔：始祖馮旺，代六，河內縣人。

二號嚴世勳：始祖嚴貴，代七，高郵州人。

三號紀榮：始祖紀春，代四，江都縣人。

四號徐升：始祖徐慶，代七，五河縣人。

年遠事故二員

王貴：舊名趙保。

耿綱。

試百戶[一員]

一號段錦：始祖段原善，代六，安仁縣人。

輩數不全一員

胡鉞：息縣人。

鎮西守禦後所副千戶二員

一號吳嵩：始祖吳誠，代八，合肥縣人。

二號吳嘉謨：始祖吳宗道，代九，江都縣人。

年遠事故一員

侍璽：山陽縣人。

實授百戶六員

一號王霍：始祖王宣，代六，懷遠縣人。

二號朱耀：始祖朱銘，代八，浚縣人。

三號王鶴齡：始祖王榮，代八，南樂縣人。

四號丁軌:始祖丁貴，代八，懷遠縣人。

五號蔡偉：始祖蔡旺，代八，江都縣人。

六號孫雄：始祖孫成，代七，霍丘縣人。

年遠事故二員

項雄：泰州人。

陶壽：六安州人。

鎮西驛擺站實授百戶一員

一號陳：始祖陳昭，代六，虹縣人。

試百戶四員

一號魏元：始祖魏辰，代七，江都縣人。

二號陳爵：始祖陳禮，代八，和州人。

三號劉廷璋：始祖劉仁，代六，金華縣人。

四號戚鸞：始祖戚禮，代六，天長縣人

冠帶把事一員

一號李爵：始祖李阿洪，代八，本司普雄鄉民籍。

### 指揮使等

### 劉岵·指揮使

外黃查有：劉順，定遠縣人，系劉海嫡長男。有祖父劉用，舊名谷用，甲午年(1354年)從軍，洪武三年選充驍騎前衛壯士，四年除百戶，七年欽授世襲，十一年欽調懷遠衛後所副千戶，十二年欽與實授副千戶，十三年故。父當年欽蒙襲除敘南衛中所百戶，二十三年徵散毛等洞升建昌衛中所世襲副千戶，二十五年爲月魯帖木兒叛逆固守池城，欽依越正千戶除升蘇州衛世襲指揮金事，三十一年調越雋衛，三十二年調鹽井衛，三十四年病故。順三十五年襲授鹽井衛指揮金事，永樂元年仍調越鶴衛。

一輩劉用，已載前黃。

二輩劉海，已載前黃。

三輩劉順，已載前黃。①

①《明宣宗實錄》卷8,洪熙元年八月己卯，“四川越雋衛土官指揮劉順遣總旗蘇舍兒等來朝貢馬”,“賜……四川越嵩衛總旗蘇舍兒等鈔彩幣表裏有差”。此選簿所載劉順亦越嵩衛指揮，二者在任時間亦能大體吻合，或即一人，然實錄所載爲“土官”,選簿劉順之籍貫、從軍履歷明確，並非“土官”身份。

四輩劉瑄，舊選簿查有：宣德四年九月，劉瑄，年十五歲，系越雋衛故世襲指揮僉事劉順嫡長男。

功次簿查有：正統四年徵麓川剿殺蠻賊有功，越雋衛指揮金事升指揮同知一員劉瑄。

功次簿查有：正統六年徵麓川一次頭功，越雋衛指揮同知升指揮使一員劉瑄。

五輩劉鵬，舊選簿查有：成化七年七月，劉鵬，鳳陽府定遠縣人，系越雋衛指揮使劉瑄嫡長男，欽與世襲。

六輩劉鏜，舊選簿查有：弘治十一年九月，劉鏜，定遠縣人，系越雋衛世襲指揮使劉鵬嫡長男。

七輩劉儀，舊選簿查有：正德十二年六月，劉儀，定遠縣人，系越雋衛故世襲指揮使劉鏜嫡長男。

八輩劉岵，舊選簿查有：嘉靖三十九年四月，劉岵，年十八歲，定遠縣人，系越雋衛故指揮使劉儀嫡長男。

萬曆三年三月初十日，準都察院諮，一件贓官嚇財事內開，越雋衛指揮使劉，犯該永遠充軍，遇革免罪，許令大次房子孫降襲緣由。

九輩劉天胤，萬曆三十六年十一月，單本選過越雋衛中所正千戶一員劉天胤，年二十一歲。查伊祖洪永間指揮事，正統年蠻賊功升指揮使，襲至堂伯劉岐，問擬永軍，遇宥免遣，則子孫不復充戍，亦未定之案也，以不戍例當洪永間立功大次房降襲，本舍系劉岵小次房堂侄，應革去正統間功，仍於祖職指揮僉事上降一級，準襲正千戶，比中三等。

### 陳欽·指揮使（缺）

一輩陳來住，即陳來童，缺。

二輩陳榮，缺。①

三輩陳剛，舊選簿查有：正統六年七月，陳剛，系四川行都司都指揮使陳榮嫡長男。父原系羽林前衛世襲指揮使，升都指揮事，後調本司管事，又升前職，病故，準本人襲父原指揮使，定建昌衛管事。②

①《明太宗實錄》卷118,永樂九年八月庚寅，“升……羽林前衛指揮同知張興、陳榮……俱爲指揮使”;卷

120,永樂九年十月乙卯，“錄征剿胡寇功，升……·指揮使皆爲都指揮僉事……羽林前衛馬旺、陳榮俱任山西行都司”;《明宣宗實錄》卷26,宣德二年三月壬子，“命行在後軍都督府都督同知鄭銘掌湖廣都司……陳榮四川行都司，時銘等鎮守徐州等處，皆命乘驛赴任”;卷104,宣德八年八月戊戌，“監察御史馬駿劾奏四川行都司都指揮僉事朱忠、陳榮於任所佃種官田，僦任官屋不納糧稅，聞事覺補納，令首領官吏以前年月具文書請治之。上曰‘知過能改，姑容不問'”;卷113,宣德九年十月丙辰，“四川總兵官都督僉事方政等討松潘番蠻平……政等捷奏至並上其將士功次……升……都指揮僉事……陳榮皆爲都指揮同知”;《明英宗實錄》卷

57,正統四年七月甲子，“行在兵部言，鎮守雲南右都督沭昂奏，潞江剿殺蠻寇有功官員人等八千三百六十四名，其都指揮同知陳榮等獲賊首三級以上該升一級……上命即行勿滯”。

②《明英宗實錄》卷85,正統六年十一月己未，“命故四川行都司都指揮使陳榮子綱襲爲指揮使”。

四輩陳紀，缺。

五輩陳璋，缺。

六輩陳忠，缺。

七輩陳欽，舊選簿查有：嘉靖三十八年八月，陳忠，年五十九歲，無極縣人，系越雋衛指揮使，今老疾在衛。有嫡長男陳欽，見，年三十二歲，告替。

八輩陳奇勳，萬曆十七年八月，陳奇勳，年六歲，無極縣人，系越雋衛患病指揮使陳欽庶長男，照例與全俸優給，至萬曆二十六年終住支。

九輩陳文龍，萬曆二十年五月，陳文龍，年三十一歲，無極縣人，系越雋衛疾指揮使陳欽親侄。伊伯原襲指揮使，老。萬曆十五年伊伯弟陳奇勳赴部優給，今故絕。本舍合照例與借替指揮使，如伊伯陳欽生有兒男，退還職事，比中二等。①

①《明神宗實錄》卷459,萬曆三十七年六月戊午，“越嵩指揮陳文龍、百戶周福沒餉逾二千，論應駢斬，行四川撫按問奏”。

十輩陳繼先，萬曆四十七年八月，單本選過越雋衛指揮使一員陳繼先，年十八歲，系故指揮使陳文龍堂侄。文龍故絕，有弟文鳳，年老無子，本舍借襲前職，俟堂伯文鳳生子退還，比中三等。

### 陶圭·指揮使（缺）

一輩陶遇春，缺。

二輩陶信，舊選簿查有：洪武二十七年二月，越雋衛世襲指揮僉事陶信。

三輩陶森，缺。②

四輩陶茂，舊選簿查有：宣德四年七月，陶茂，系交州右衛世襲指揮僉事陶森親弟。父陶信原任越雋衛指揮僉事，爲事交趾立功，復職前衛，病故。兄襲職，亦故。欽準本人襲回越雋衛操練。③

五輩陶亨，舊選簿查有：正統十一年六月，陶亨，年十六歲，系越雋衛被人謀故世襲指揮僉事陶茂嫡長男。④

指揮同知功次，天順七年十二月，越雋衛指揮金事升指揮同知陶亨。

指揮使功次，候查。

②《明憲宗實錄》卷158,成化十二年十月庚寅，“旌表……四川越嵩衛指揮僉事陶森妻，皆以夫死國事，姑老無依，能守節以養，俱表其門曰‘貞節’”。

③《明英宗實錄》卷118,正統九年七月庚戌，“四川越雋衛指揮同知蔡琯有銜於同衛指揮陶茂，聚衆圍其家殺之，事露，琯伏誅”。

④《明憲宗實錄》卷95,成化七年九月乙酉，“巡視四川南京戶部右侍郎黃琛奏……越嵩衛指揮使陶亨奉公守法，謀勇有爲，乞加旌擢以獎勸之，兵部請行令四川布政司措辦羊酒彩段各二表裏遣人賞勞之以旌其勤……”;卷219,成化十七年九月甲申，“命四川都指揮劉昇、指揮使陶亨分守雅州、越地方。時四川巡撫都御史孫仁等議，雅、黎二州並越德一帶獐懶坡、相公嶺爲襟喉要路，番漢雜處，夷羅縱橫，宜設官分守，雅州碉門紫石至大度(渡)河令劉昇守之，越嵩至大度(渡)河令陶亨守之，事下兵部，覆奏，詔可”;卷272,成化二十一年十一月丁巳，“監生徐節等奏，原籍四川寧番等六衛夷漢雜處，而黎州爲喉襟要地，今任越雋衛指揮使陶亨威名素著,番夷畏服，

乞命亨守備六衛兼黎州地方，庶邊境可保無虞。有旨徐節等出位妄言，法當究治，姑宥之，命錦衣衛於午門前杖之三十”。

六輩陶忠，舊選簿查有：弘治八年十一月，陶忠，定遠縣人，系四川行都司都指揮僉事陶亨嫡長男。伊父原系越嵩衛指揮使，遇例保升前職，年老，本人照例革替伊父原職指揮使，仍於原衛支俸管理職事。①

①《明孝宗實錄》卷102,弘治八年七月丁未，“命四川行都指揮僉事陶亨之子忠代原職越嵩衛指揮使”。

七輩陶圭，舊選簿查有：正德元年七月，陶圭，年十七歲，定遠縣人，系越雋衛故世襲指揮使陶忠嫡長男。

### 徐剛·指揮同知（缺）

一輩徐得，缺。

二輩徐毅，舊選簿查有：天順三年八月，徐毅，系羽林左衛老疾指揮同知徐得嫡長孫。先因年幼，父徐貴先故，親叔徐海借職，調越雋衛，節次殺賊獲功歷升都指揮使，及升都督僉事，病故。②本人保送襲職，照例襲伊祖原職指揮同知，於原衛管事。③

②《明英宗實錄》卷168,正統十三年七月甲午，“四川都指揮使徐海……爲人發其盜鬻糧鈔，下巡按御史鞫”;卷170,正統十三年九月辛亥，“四川都指揮使徐海……坐絞罪當贖調，巡按御史言海初借侄職，侄今已壯……宜襲替，從之”;卷199,景泰元年十二月戊寅，“升都指揮使徐海爲右軍都督僉事……·以西煙寨等處殺賊功也”;卷241,景泰五年五月戊寅，“鎮守四川都督僉事徐海數爲所部奏其強放第宅及役軍諸不發(法),命巡按御史覆治之”。

三輩徐崧，舊選簿查有：成化二十年八月，徐崧，撫寧縣人，系越雋衛故世襲指揮使徐毅嫡長男。

四輩徐瓊，舊選簿查有：嘉靖三年九月，徐瓊，撫寧縣人，系越雋衛指揮使徐崧嫡長男。伊高祖得原係指揮同知，曾叔祖海借職，歷升都指揮僉事，祖毅革職(襲)原職指揮同知，又以曾叔祖功並升指揮使，沿襲。緣並功一級例無承襲，本人照例革替原祖職指揮同知。

五輩徐剛，舊選簿查有：嘉靖二十三年十月，徐剛，撫寧縣人，系越雋衛患疾指揮同知徐瓊嫡長男。

六輩徐孝忠，隆慶五年六月，徐孝忠，撫寧縣人，系越雋衛年老指揮同知徐綱男。

### 陳言·指揮同知（缺）

一輩陳清，缺。

二輩陳得，缺。

三輩陳福，舊選簿查有：永樂十四年三月，陳福祐，年十六歲，系越雋衛故世襲指揮僉事陳得嫡長男。

四輩陳全，舊選簿查有：景泰三年十月，陳全，合肥縣人，系越雋衛世襲指揮僉事陳祐舊名福祐嫡長男。

五輩陳謨，舊選簿查有：成化元年八月，陳謨，年十五歲，合肥縣人，系越雋衛陣亡世襲指揮僉事陳全嫡長男。

抄騰(謄)功次簿內查有：都勻功次一人自擒斬賊級三名顆五員名，內有越雋衛升一級指揮僉事升指揮同知一員陳謨。

六輩陳表，舊選簿查有：正德二年九月，陳表，合肥縣人，系越雋衛功升指揮同知陳謨嫡長男，欽與世襲。

七輩陳光，舊選簿查有：嘉靖十七年十二月，陳表，年五十四歲，合肥縣人，系越雋衛指揮同知，今患疾在衛。有嫡男陳光，年三十二歲，告替。

八輩陳言，舊選簿查有：嘉靖三十二年八月，陳言，合肥縣人，系越雋衛故指揮同知陳光嫡長男。

九輩陳其署，萬曆三十七年四月，大選過越雋衛指揮同知一員陳其，年十七歲，系故指揮同知陳言嫡次男，準借襲指揮同知。若伊兄其才生有兒男，退還職事，比中三等。①

①《明神宗實錄》卷499,萬曆四十年九月甲辰，“候勘……越雋衛指揮方泰、陳其略提問，以番夷燒劫建昌，巡按史奏……泰、其略以不設備禦論，兵部覆請，從之”。

### 年遠事故指揮同知一員·蔡琯

永樂元年二月，蔡英，系鎮南衛世襲指揮同知蔡茂嫡長男。父原任越雋衛，建文年間因裁革本衛調除前職，今爲老疾告替，欽準替職，仍授越雋衛世襲指揮同知。

永樂二年六月，蔡旺，年十一歲，系越雋衛軍民指揮使司渰故世襲指揮同知蔡英

親弟。①

宣德五年十一月，蔡琯，年十五歲，系越德衛故世襲指揮同知蔡旺嫡長男。②

①《明太宗實錄》卷115,永樂九年四月丁丑，“四川越雋等衛指揮蔡旺等……各遣人貢馬，俱賜鈔幣”。又嘉靖《四川總志》卷十五《四川行都司·公署》載：“越鶴衛治，即古邛部舊址，洪武中建，永樂初指揮蔡旺重建。”②《明英宗實錄》卷118,正統九年七月庚戌，“四川越雋衛指揮同知蔡琯有銜於同衛指揮陶茂，聚衆圍其家殺之，事露，琯伏誅”。

### 又一員·曹奇祖

天順元年九月，曹健，夏邑縣人，系越嵩衛世襲指揮同知曹祐嫡長男。

成化十年九月，曹翰，夏邑縣人，系越嵩衛故世襲指揮同知曹健嫡長男。

弘治五年六月，曹璟，夏邑縣人，系越嵩衛故世襲指揮同知曹翰嫡長男。

萬曆二年四月，曹弘，年四十歲，夏邑縣人，系越雋衛故指揮同知曹璟嫡長孫，應合襲職。今照曹弘，伊祖曹璟於嘉靖二十四年病故，本舍先於三十九年保送到部，查系年遠且洗改緊關字樣，已經駁查去後，至今未見回報，又經十有餘年，復行告襲，違限太久，相應革發。

萬曆三十八年二月大選，革發曹奇祖，系天順間指揮同知。自曹璟襲於弘治四年，故於嘉靖二十四年，曹弘告襲於萬曆二年，違限足二十九年之外，其革發宜矣。距今又三十六年，而本舍突然起文告襲，有是理乎?相應革發。

### 程宗堯·指揮僉事

外黃查有：程暹，壽州人，系程諒嫡長男。祖程旺，舊名德旺，丙申年(1356年)歸附，洪武三年選充驍騎前衛小旗，四年除百戶，撥水軍左衛。故。父襲除成都後衛後所副千戶，二十三年升除建昌衛中所世襲正千戶，二十五年爲月魯帖木兒叛逆固守城池升除蘇州衛世襲指揮金事，三十二年調會川衛，殘疾。暹替職，仍調越雋衛。

一輩程旺，已載前黃。

二輩程諒，已載前黃。

三輩程暹，已載前黃。

四輩程綱，舊選簿查有：宣德六年八月，程綱，系越雋衛殘疾世襲指揮僉事程暹嫡長男。

五軍都督府所屬衛所·右軍都督府·四川行都司·越嵩衛387

五輩程珊，舊選簿查有：天順七年六月，程珊，年十六歲，壽州人，系越雋衛殘疾世襲指揮金事程綱嫡長男。

六輩程雲，舊選簿查有：弘治十二年四月，程雲，壽州人，系越雋衛世襲指揮僉事程珊嫡長男。

七輩程昱，舊選簿查有：正德四年閏九月，程昱，年十六歲，壽州人，系越雋衛故世襲指揮僉事程雲嫡長男。

八輩程宗堯，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，程宗堯，壽州人，系越雋衛痼疾指揮僉事程昱嫡長男。

九輩程敏學，天啓四年十二月，單本題過越雋衛指揮金事一員程敏學，年二十八歲，係指揮僉事程宗舜侄孫。伊伯祖原襲指揮事，今故。伊男程萬里殘疾，不堪，無子，本舍照例準借襲前職，俟萬里疾痊、生子退還，比中□①等。

①原文此處留白。

### 王嘉猷·指揮僉事

外黃查有：王興，蕪湖縣人，系王保庶長男。有父舊名三保，丁酉年(1357年)歸附充軍，洪武八年充小旗，十三年充總旗，十八年升世襲百戶，二十五年升副千戶。有父病故，別無嫡男，興襲授副千戶，調回越雋衛中所。王迪系王興嫡長男。王章系王迪嫡長[男],父徵進松潘有功，宣德九年升正千戶，後麓川有功升本衛指揮僉事。王麟系王章嫡長男。

一輩王保，已載前黃。

二輩王興，舊選簿查有：洪武二十九年九月，王興，舊名蠻蠻，年十二歲，系越雋衛中所故世襲副千戶王保庶長男，欽襲本衛所世襲副千戶，支俸操練，至十六歲管事。

三輩王迪，舊選簿查有：永樂二十一年十一月，王迪，年十七歲，系越雋衛中所故世襲副千戶王興嫡長男。

正千戶功次：已載前黃。

指揮僉事功次：已載前黃。

四輩王章，舊選簿查有：正統十一年五月，王章，系越雋衛故指揮金事王迪嫡長男，欽與世襲。

五輩王麟，舊選簿查有：天順五年九月，王麟，年十五歲，蕪(湖)縣人，系越雋衛故世襲指揮僉事王章嫡長男。

六輩王卿，舊選簿查有：正德四年五月，王卿，蕪葫(湖)縣人，系越雋衛老疾世襲指揮僉事王麟嫡長男。

七輩王嘉猷，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，王嘉猷，年三十歲，蕪葫(湖)縣人，系越雋衛年老指揮僉事王卿嫡長男。①

①正《四川通志》卷十一中《列女·寧遠府·周氏》載有“越鶴衛指揮王自敏”,其妻周氏等因“流賊攻城甚急”而“閤室自焚”,王自敏或即王嘉猷之裔。

### 劉寅·指揮僉事（缺）

一輩劉庚，缺。

二輩劉忠，舊選簿查有：洪武二十七年九月，劉忠，舊名保保，系越雋衛故世襲指揮僉事劉庚庶長男，欽襲本衛世襲指揮金事。

三輩劉昂，舊選簿查有：正統三年三月，劉昂，系越雋衛世襲指揮僉事劉忠嫡

長男。

四輩劉武，舊選簿查有：成化十四年十一月，劉武，黃梅縣人，系越雋衛世襲指揮僉事劉昂庶長男。

五輩劉綱，舊選簿查有：弘治十年十月，劉綱，黃梅縣人，系越雋衛世襲指揮僉事劉武嫡長男。

六輩劉垣，舊選簿查有：正德十一年八月，劉垣，黃梅縣人，系越雋衛世襲指揮僉事劉綱嫡長男。

七輩劉寅，舊選簿查有：嘉靖五年八月，劉寅，年十五歲，黃梅縣人，系越雋衛故世襲指揮僉事劉垣嫡長男，優給出幼襲職。

充軍簿查有：劉寅，系四川越雋衛指揮金事，犯該監守自盜，照例於嘉靖三十九年六月二十一日發施州衛中所永遠充軍。

### 徐上達·衛鎮撫

外黃查有：徐信，崇陽縣人。祖父徐德，充袁國公下院判，吳元年(1367年)選充崑山衛千戶所鎮撫，八月授衛鎮撫，六年爲事充軍。故。將家人徐善孫補役，有伯徐富因家道消乏願告投軍，十年取襲鎮撫，二十四年故，無兒男。兄徐忠襲衛鎮撫，三十一年爲盜事發威虜衛充軍，三十三年白溝河陣亡，無兒男。信系親弟，三十四年襲授世襲衛鎮撫。徐虎系徐信親弟，虎於永樂二十二年襲，調越雋衛衛鎮撫，景泰六年八月徐虎老，有嫡長男徐洪替職。徐承系徐裕嫡長男，父故，承於正德十年襲越雋衛衛鎮撫。

一輩徐德，已載前黃。

二輩徐富，已載前黃。

三輩徐忠，已載前黃。

四輩徐信，已載前黃。

五輩徐虎，舊選簿查有：永樂二十二年十二月，徐虎，系陽和衛世襲衛鎮撫徐信親弟。兄爲事立功傷故，敬準本人襲授越雋衛世襲衛鎮撫。

六輩徐洪，舊選簿查有：景泰六年八月，徐虎，年六十三歲，系越雋衛世襲衛鎮撫，老疾在衛。有嫡長男徐洪，年三十七歲，告替職。

七輩徐裕，舊選簿查有：弘治六年九月，徐裕，崇陽縣人，系越雋衛故世襲衛鎮撫徐洪嫡長孫。

八輩徐承，舊選簿查有：正德十年四月，徐承，崇陽縣人，系越雋衛故世襲衛鎮撫徐裕嫡長男。

九輩徐上達，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，徐上達，年一十九歲，崇陽縣人，系越雋衛故衛鎮撫徐承嫡長孫。伊祖原襲祖職衛鎮撫，嘉靖三十五年因受財枉法問擬立功五年，限滿，四十二年故，父徐舜卿未襲先故。本舍照例與襲祖職衛鎮撫，候，年二十歲起送比試。

十輩徐紹爵，萬曆三十三年四月，大選過越雋衛衛鎮撫一員徐紹爵，年二十一歲，崇陽縣人，系故衛鎮撫徐上達嫡長男，比中三等。

### 王拱辰·衛鎮撫

外黃查有：王真，舒城縣人，系王保親弟。有父王文，先系伯顏同知下百戶，丙午年(1366年)歸附充千戶，丁酉年(1357年)升萬戶，吳元年(1367年)除茶陵衛百戶。故。兄襲百戶，洪武十六年爲事降所鎮撫，二十七年升衛鎮撫，故，無兒男。真系親弟，襲建寧右衛衛鎮撫。

一輩王文，已載前黃。

二輩王保，已載前黃。

三輩王真，舊選簿查有：洪武三十一年，王真，系天策衛故世襲衛鎮撫王保親弟。

四輩王鏞，舊選簿查有：永樂二十二年九月，王鏞，系建寧右衛世襲衛鎮撫王真嫡長男。父爲事在監病故，欽準本人襲授越雋衛世襲衛鎮撫。

五輩王喜，舊選簿查有：景泰三年七月，王熹，舒城縣人，系越雋衛世襲衛鎮撫王鏞嫡長男。

六輩王勇，舊選簿查有：成化十四年九月，王勇，舒城縣人，系越雋衛故世襲衛鎮撫王熹嫡長男。

七輩王恩，舊選簿查有：正德十三年八月，王恩，舒城縣人，系越雋衛年老世襲衛鎮撫王勇嫡長男。

八輩王拱辰，舊選簿查有：嘉靖十七年十月，王恩，舒城縣人，系越雋衛衛鎮撫。有嫡長男王拱辰，告替。

九輩王舜臣，萬曆四年四月，王舜臣，年二十八歲，舒城縣人，系越雋衛年老衛鎮撫王拱辰嫡長男。

十輩王安民，萬曆三十七年八月，大選過越雋衛衛鎮撫一員王安民，年二十四歲，系老衛鎮撫王舜臣嫡長男，比中三等。

十一輩王維屏，天啓二年正月補元年十二月大選，過越焦(寓)衛衛鎮撫優給舍人一名王維屏，年八歲，系故衛鎮撫王安民嫡長男，準照例與全俸優給，至天啓七年終住支。

### 年遠事故衛鎮撫一員·趙良

永樂十六年六月，越雋衛世襲衛鎮撫趙旺，戶名趙伍，系副千戶改。

宣德三年閏四月，趙良，年十三歲，系[越]鶴衛故世襲衛鎮撫趙旺嫡長男，欽與全俸優給，至宣德五年終住支。

### 左所

### 朱琉·正千戶

外黃查有：朱貴，揚州人。有曾祖父朱保，舊姓楊，丙午年(1366年)歸附，吳元年(1367年)充總旗，洪武四年除百戶，調神策衛，授流官，八年爲事，十一年復任前職，十月充軍，十三年欽依復職松州衛流官百戶，二十四年授流官。因殘疾，有祖朱諒二十五年欽準替本衛所世襲百戶，二十六年因年深赴京，二十七年欽升越雋衛左所世襲副千戶，三十一年調建昌前衛右所，三十三年故。父朱昇永樂元年欽依準襲授越雋衛左所世襲副千戶，十四年渰故。貴系嫡長男，十五年優給，宣德元年欽準襲職，仍授本衛所世襲副千戶。朱襄系朱貴嫡長男，父正統五年調徵麓賊有功升正千戶，十三年復徵西炳寨有功升指揮金事，景泰三年故。襄四年欽與指揮金事俸優給，至景泰十一年終住支出幼，天順五年欽準襲越雋衛世襲指揮僉事。朱衣系朱襄嫡長男，

父故，衣弘治十三年欽準襲。

一輩朱保，已載前黃。

二輩朱諒，已載前黃。

三輩朱昇，已載前黃。

四輩朱貴，已載前黃。

五輩朱襄，舊選簿查有：天順五年八月，朱襄，揚州府人，系越雋衛故指揮僉事朱貴嫡長男，欽與世襲。

六輩朱衣，舊選簿查有：弘治十三年八月，朱衣，揚州府人，系越雋衛故世襲指揮僉事朱襄嫡長男。

七輩朱琉，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，朱琉，揚州府人，系越雋衛故指揮僉事朱衣嫡長男。伊曾祖貴原襲副千戶，正統六年麓川頭功升正千戶，西炳寨功升指揮僉事，祖襄、父衣沿襲。所據西炳寨功查不及數，本舍照例革襲正千戶，注左所。

八輩朱綬，萬曆二年八月，朱綬，年二十三歲，揚州府人，系越雋衛老疾納級指揮僉事朱琉親侄。伊伯原襲祖職正千戶，嘉靖四十四年遇例納級指揮金事，今老疾。所據納級虛銜例不準替，本舍照例革借替祖職正千戶於原左所，待後伊伯生有兒男退還職事。

九輩朱昌胤，萬曆三十三年四月，大選過越雋衛左所正千戶一員朱昌胤，年十七歲，揚州府人，系故正千戶朱綬嫡長男，比中三等。

### 陳清·正千戶（缺）

一輩陳貴，舊選簿查有：永樂十六年六月，越雋衛左所正千戶陳貴。

二輩陳胤，舊選簿查有：正統二年八月，陳胤，系越雋衛左所世襲正千戶陳貴嫡長男。

三輩陳蘭，舊選簿查有：成化七年八月，陳蘭，懷來縣人，系越雋衛左所世襲正千戶陳胤嫡長男。

四輩陳爵，舊選簿查有：正德七年八月，陳爵，系越雋衛左所故世襲正千戶陳蘭嫡長男。

五輩陳壽，舊選簿查有：嘉靖六年八月，陳爵，懷來縣人，系越雋衛左所世襲正千戶，今患疾在所，無兒男。有親弟陳壽，年二十九歲，告替，待爵有男，仍與職事。

六輩陳清，舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，陳清，懷來縣人，系越雋衛左所故正千戶陳壽嫡長男。

七輩陳弘道，萬曆十六年八月，陳弘道，年三十二歲，懷來縣人，系越雋衛左所老疾正千戶陳清嫡長男，比中二等。

八輩陳一奇，萬曆四十七年六月，大選過越雋衛左所正千戶一員陳一音，年十八歲，系故正千戶陳弘道親孫，比中三等。

### 李樘·正千戶（缺）

一輩李夔，小旗功次：候查。

總旗功次：候查。

試百戶功次：候查。

實授百戶功次：候查。

二輩李信，舊選簿查有：永樂四年十二月，李信，系越雋衛左所故世襲百戶李夔嫡次男。

三輩李斌，舊選簿查有：永樂十三年八月，李斌，系越雋衛左所故世襲百戶李信庶弟。

副千戶功次：候查。

四輩李顆，舊選簿查有：正統七年十一月，李題，系越雋衛左所世襲百戶李斌嫡長男，父徵進麓川與蠻賊對敵陣亡，欽準本人升襲流官副千戶。

五輩李縉，舊選簿查有：成化四年九月，李縉，萊陽縣人，系越雋衛左所副千戶李顆嫡長男，欽與世襲。

六輩李溥，舊選簿查有：弘治十三年十月，李溥，萊陽縣人，系越雋衛軍民指揮使司左所世襲副千戶李縉嫡長男。

正千戶功次：候查。

七輩李樘，舊選簿查有：嘉靖三年十月，李樘，年十五歲，萊陽縣人，系越雋衛陣亡世襲副千戶李溥嫡長男，例升一級，與襲正千戶，欽與世襲。

八輩李承業，隆慶五年六月，李承業，萊陽縣人，系越雋衛左所年老正千戶李樘嫡長男。

九輩李承勳，萬曆十二年四月，李承勳，年三十八歲，萊陽縣人，系越雋衛左所故正千戶李承業親弟，比中三等。

十輩李承勤，萬曆二十七年四月，李承勤，年四十二歲，系越嵩衛左所故絕正千戶李承勳堂弟。本舍二輩未襲，例應駁查，據結有巡按“駁查無礙”字樣，姑免再駁，合革去犯堂功一級，本舍與襲副千戶，比中三等。

### 王國臣·副千戶

外黃查有：趙斌，黃岡縣人。父趙才，癸卯年(1363年)歸附軍，甲辰年(1364年)小旗，選充總旗，洪武二十三年除百戶，二十六年升副千戶。故。斌系嫡長男，襲副千戶。王通系趙斌嫡長男，父嫡姓王，丙(因)先年間與趙榮四家爲婿，頂姓當軍，歷升前職，永樂九年複姓王。淵老，通替職。王瑀系王通嫡長男，父故，襲副千戶。王輅系王經嫡長男，父疾，輅替副千戶。王畿，年十六歲，系越雋衛左所故副千戶王輅嫡長男，優給出幼，嘉靖五年六月欽準襲職。

一輩趙才，已載前黃。

二輩王淵，舊姓名趙斌，已載前黃。

三輩王通，舊選簿查有：洪熙元年七月，王通，系越雋衛左所世襲副千戶王淵舊名趙斌嫡長男。

四輩王瑀，舊選簿查有：正統九年八月，王瑀，年十五歲，系越雋衛左所故世襲副千戶王通嫡長男。

五輩王經，舊選簿查有：成化十二年七月，王經，年十五歲，黃岡縣人，系越雋衛左所故世襲副千戶王瑀嫡長男。

六輩王輅，舊選簿查有：正德十年二月，王輅，黃岡縣人，系越雋衛左所副千戶王經嫡長男。

七輩王畿，舊選簿查有：嘉靖五年六月，王畿，年十六歲，黃岡縣人，左所故副千戶王輅嫡長男，優給出幼襲職。

八輩王國臣，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，王國臣，年十七歲，黃岡縣人，系越雋衛左所故副千戶王畿嫡長男。查得伊祖王輅一輩未比，照例罰俸三年。

九輩王國忠，萬曆三十三年八月，大選過越雋衛左所副千戶王國忠，年三十七歲，黃岡縣人，系故副千戶王國臣堂弟，待之胤疾痊、生子退還，比中二等。

十輩王之相，天啓三年六月，大選過越嵩衛左所副千戶一員王之相，年三十七歲，系疾副千戶王國忠嫡長男，比中三等。

### 梁宗嶽·副千戶（缺）

一輩梁鬧兒，小旗功次：候查。

二輩梁福，總旗功次：候查。

試百戶功次：候查。

實授百戶功次：候查。

三輩梁銘，舊選簿查有：永樂九年，梁銘，舊名教化，系寧山衛右所故世襲百戶梁福嫡長男，敬與全俸優給。

副千戶功次：正統六年麓川功次查有，百戶升副千戶梁銘。

四輩梁洪，舊選簿查有：成化四年九月，梁洪，濱州人，系越雋衛左千戶所副千戶梁銘嫡長男。

五輩樑棟，舊選簿查有：正德四年閏九月，樑棟，濱州人，系越雋衛左所年老副千戶梁洪嫡長男。

六輩梁景，缺。

七輩梁宗嶽，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，梁宗嶽，年三十一歲，濱州人，系越雋衛左所年老副千戶梁景嫡長男。

八輩梁國臣，萬曆二十年四月，梁國臣，年十七歲，濱州人，系越雋衛左所故副千戶梁宗嶽嫡長男，比中三等。

### 陶世勳·副千戶

外黃查有：陶琳，固始縣人。父陶貴，洪武二年從軍，十一月除濟南衛百戶，十七年升興武衛中左所副千戶，二十二年爲事充軍，復除越雋衛左所副千戶，老。琳系嫡長男，替。陶興系陶琳嫡長男，父爲事還職，故，興優襲副千戶。陶鑄系陶興嫡次男，父有嫡長孫陶震，幼小，鑄借職襲，待長成還與職事。陶震系興嫡長孫，祖故，父鎔襲故，震先年幼，親叔陶鑄借職，今長成告襲，伊叔革閒。陶蓁系昂嫡長男，父故，蓁襲副千戶。

一輩陶貴，舊選簿查有：洪武二十七年二月，越雋衛左所副千戶陶貴。

二輩陶琳，舊選簿查有：洪武三十年十一月，陶琳，系越雋衛左所世襲副千戶陶貴嫡長男。

三輩陶興，舊選簿查有：永樂九年三月，陶興，年十五歲，系越雋衛左所故世襲副千戶陶琳嫡長男。

四輩陶鑄，已載前黃。

五輩陶震，舊選簿查有：天順元年九月，陶震，年十六歲，固始縣人，系越雋衛左所世襲副千戶陶興嫡長孫，祖病故，本人年幼，親叔陶鑄借職，今長成，退還職事，本人襲職，伊叔革閒。

六輩陶昂，舊選簿查有：弘治十七年九月，陶昂，固始縣人，系越雋衛左所世襲副千戶陶震嫡長男，替職。

七輩陶蓁，舊選簿查有：正德五年八月，陶蓁，固始縣人，系越雋衛左所故世襲副千戶陶昂嫡長男。

八輩陶世勳，舊選簿查有：嘉靖二十五年十二月，陶世勳，年四歲，固始縣人，系越雋衛左所老疾副千戶陶蓁嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十四年二月，陶世勳，年二十二歲，固始縣人，系越雋衛左所故副千戶陶蓁嫡長男，優給出幼襲職。

九輩陶允敬，天啓元年五月補四月大選，過越雋衛左所副千戶一員陶允敬，年三十三歲，系故副千戶陶世勳嫡次男，先年比試得中。

### 汪藿： 世襲百戶。

舊選簿查有。嘉靖四年（1525年）八月，汪藿，婺源縣人，系越嶲衛左所老疾世襲百戶汪浩嫡長男。照例全俸優給，至嘉靖九年（1530年）終住支。嘉靖十年（1531年）八月，汪藿，年一十五歲（注：此處年齡15歲，與優給結束年齡銜接），婺源縣人，系越嶲衛左所患疾百戶汪浩嫡長男。（注：此條應爲襲職記錄）長高伯祖汪公道，丁酉年(1357年)（元至正十七年，1357年）從軍。甲辰年(1364年)（元至正二十四年，1364年），選充總旗。丙午年(1366年)（元至正二十六年，1366年）。故。次高伯祖汪公弼補役。洪武十一年（1378年），調太原前衛後所。二十一年（1388年），徵喇哈地面功，陛府軍左衛前所試百戶，本年與世襲實授。二十五年（1392年），調越嶲衛左所。永樂三年（1405年），故絕。高祖汪仕能系親弟，四年（1406年）閏七月，襲。老。曾祖汪霖系嫡長男，宣德十年（1435年）十一月替。景泰五年（1454年）。故。祖汪瑄系嫡長男，六年（1455年）七月襲。成化十六年（1480年）。故。父汪浩系嫡長男，十八年（1482年）八月襲。嘉靖二年（1523年）疾。藿系嫡長男，九年（1530年）優給，十年（1531年）八月替越嶲衛左所百戶。外黃查有：汪藿【藿：讀音 huò (獲)，豆葉，藿香】，年五十歲，系四川行都司越嶲衛左所實授百戶，原籍直隸徽州府婺源縣人。一輩 汪公道，已載前黃。

二輩 汪公弼，舊選簿查有。洪武二十九年（1396年）五月，越嶲衛左所百戶汪公弼。

三輩 汪仕能，舊選簿查有。永樂四年（1406年）閏七月，汪仕能，系越嶲衛左所故世襲百戶汪公弼親弟。

四輩 汪霖，舊選簿查有。宣德十年（1435年）十一月，汪霖，系越嶲衛左所世襲百戶汪仕能嫡長男。

五輩 汪瑄，舊選簿查有。景泰六年（1455年）七月，汪瑄，婺源縣人，系越嶲衛左所故世襲百戶汪霖嫡長男。

六輩 汪浩，舊選簿查有。成化十八年（1482年）八月，汪浩，年十六歲，婺源縣人，系越嶲衛左所故世襲百戶汪瑄嫡長男。七輩 汪藿。

九輩陶允敬固始縣人天啓元年五月補四月大選過越嶲衞左所副千戶，年三十三歳係故副千戶

陶世勲嫡次男比試得中

七輩直隸徽州府婺源縣人汪藿嘉靖四年八月係越嶲衞左所老疾世襲百戶汪浩嫡長男照例與全俸優給至嘉靖九年終住支

嘉靖十年八月婺源縣人汪藿，年一十五歳係越嶲衞左所患疾百戶汪浩嫡長男

### 汪藿·世襲百戶

外黃查有：汪藿，年五十歲，系四川行都司越雋衛左所實授百戶，原籍直隸徽州府婺源縣人。長高伯祖汪公道，丁酉年(1357年)從軍，甲辰年(1364年)選充總旗，丙午年(1366年)故。次高伯祖汪公弼補役，洪武十一年調太原前衛後所，二十一年徵喇哈地面功升府軍左衛前所試百戶，本年與世襲實授，二十五年調越嵩衛左所，永樂三年故絕。高祖汪仕能系親弟，四年閏七月襲，老。曾祖汪霖系嫡長男，宣德十年十一月替，景泰五年故。祖汪瑄系嫡長男，六年七月襲，成化十六年故。父汪浩系嫡長男，十八年八月襲，嘉靖二年疾。藿系嫡長男，九年優給，十年八月替越雋衛左所實授百戶。

一輩汪公道，已載前黃。

二輩汪公弼，舊選簿查有：洪武二十九年五月，越雋衛左所百戶汪公弼。

三輩汪仕能，舊選簿查有：永樂四年閏七月，汪仕能，系越雋衛左所故世襲百戶汪公弼親弟。

四輩汪霖，舊選簿查有：宣德十年十一月，汪霖，系越雋衛左所世襲百戶汪仕能嫡長男。

五輩汪瑄，舊選簿查有：景泰六年七月，汪瑄，婺源縣人，系越雋衛左所故世襲百戶汪霖嫡長男。

六輩汪浩，舊選簿查有：成化十八年八月，汪浩，年十六歲，婺源縣人，系越雋衛左所故世襲百戶汪瑄嫡長男。

七輩汪藿，舊選簿查有：嘉靖四年八月，汪藿，婺源縣人，系越雋衛左所老疾世襲百戶汪浩嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖九年終住支。

嘉靖十年八月，汪藿，年一十五歲，婺源縣人，系越雋衛左所患疾百戶汪浩嫡長男。

### 陳應龍·實授百戶

外黃查有：陳亮，盱眙縣人，陳勝舊名氣子嫡長男。有祖父陳山，乙未年(1355年)軍，疾，優養，將父名不動補役，洪武十八年併槍升小旗，二十年徵金山捕魚海子升總旗，二十二年以年深欽除越雋衛中所百戶，陣亡，亮襲。陳琰系陳亮嫡長男，父故，琰襲。陳先系陳琰庶弟，兄故，無兒男，先襲世襲百戶。陳本系陳先嫡長男，

父疾，本替襲百戶。陳誥系越雋衛左所故世襲百戶陳宗嫡長男，優襲。

一輩陳安，舊選簿查有：洪武二十九年五月，越雋衛左所百戶陳安。

二輩陳勝，舊選簿查有：永樂九年十一月，陳勝，系越雋衛左所故世襲百戶陳安嫡長男。

三輩陳亮，舊選簿查有：永樂元年閏十一月，陳亮，系越雋衛左所陣亡世襲百戶陳勝嫡長男。

四輩陳琰，舊選簿查有：正統九年閏七月，陳琰，系越雋衛左所故世襲百戶陳亮嫡長男。

五輩陳先，舊選簿查有：成化八年七月，陳先，盱眙縣人，系越雋衛左所故世襲百戶陳琰庶弟。

六輩陳本，舊選簿查有：成化十八年九月，陳本，盱眙縣人，系越雋衛左所世襲百戶陳先嫡長男。

七輩陳宗，舊選簿查有：正德七年八月，陳宗，盱眙縣人，系越雋衛左所世襲百戶陳本嫡長男。

八輩陳誥，舊選簿查有：正德十六年十二月，陳誥，年六歲，盱眙縣人，系越鶴衛左所故世襲百戶陳宗嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖八年終住支。

九輩陳應龍，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，陳誥，盱眙縣人，系越嵩衛左所實授百戶，今患疾在所。有嫡長男陳應龍，年二十八歲，告替。

十輩陳應熊，萬曆三十年四月，陳應熊，年二十四歲，系越雋衛左所故實授百戶陳應龍親弟，比中二等。

### 周尚文·實授百戶（缺）

一輩周成，小旗功次：候查。

總旗功次：候查。

試百戶功次：候查。

實授百戶功次：候查。

二輩周義，舊選簿查有：洪武二十九年十月，周義，系越雋衛左所故世襲百戶周成嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩周鑑，舊選簿查有：正統五年十二月，周鑑，系越雋衛左所故世襲百戶周義嫡長男。

四輩周泰，舊選簿查有：成化六年八月，周泰，鹽城縣人，系越雋衛左所世襲百戶周鑑嫡長男。

五輩周旋，舊選簿查有：成化二十一年九月，周旋，鹽城縣人，系越雋衛左所故世襲百戶周泰堂弟。

六輩周完，舊選簿查有：嘉靖三年十月，周完，鹽城縣人，系越雋衛左所年老世襲百戶周旋嫡長男。

七輩周尚文，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，周尚文，年二十七歲，鹽城縣人，系越雋衛左所故實授百戶周完嫡長男。周泰一輩未比，罰俸三年。

### 姚奎·世襲百戶（缺）

一輩陳敬，舊選簿查有：洪武二十九年五月，越雋衛左所百戶陳敬。

二輩陳海，舊選簿查有：洪武三十一年九月，陳海，系越雋衛左所故世襲百戶陳敬嫡長男。

永樂八年三月，敬準出姓，官越雋衛左所百戶陳海，出姓姚海。

三輩姚榮，舊選簿查有：景泰四年九月，姚榮，系越雋衛左所世襲百戶姚海嫡長男。

四輩姚綱，舊選簿查有：天順四年十二月，姚綱，麻城縣人，系越雋衛左所世襲百戶姚榮嫡長男。

五輩姚璽，舊選簿查有：成化四年九月，姚璽，年十六歲，麻城縣人，系越雋衛左所故世襲百戶姚綱嫡長男。

六輩姚奎，舊選簿查有：正德九年八月，姚奎，麻城縣人，系越雋衛左所年老世襲百戶姚璽嫡長男。

七輩姚天爵，隆慶四年八月，姚天爵，麻城縣人，系越雋衛左所故世襲百戶姚奎嫡次男。

八輩姚光勳，年六歲，萬曆二十一年八月，大選過越雋衛左所疾世襲百戶姚天爵庶長男，照例與全俸優給，至萬曆二十九年終住支。

萬曆三十年四月，姚光勳，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 年遠事故左所世襲百戶一員·李雄

天順六年六月，李端，洛陽縣人，系越雋衛左所故百戶李洪嫡長男，欽與世襲。成化十二年十一月，李雄，洛陽縣人，系越雋衛左所世襲百戶李端嫡長男。

### 又一員·陳聚

洪武二十九年五月，越雋衛左所所鎮撫陳得，舊名德。

永樂二年七月，陳聚，系越雋衛左所故世襲百戶陳得親侄。

### 又一員·趙安

弘治五年十二月，趙安，合肥縣人，系越雋衛左所世襲百戶趙福親弟。伊兄原系武昌護衛左所，爲事調今衛所。本人替職，仍去後調衛所，待兄有男，還與職事。

### 杜忠·試百戶

外黃查有：杜英，淄川縣人。祖杜出，洪武元年歸附軍，四年選充小旗，二十五年調越雋衛左所，交趾陣亡。父杜信補，並，永樂二十年併槍充總旗，正統三年麓川陣亡例升一級。英系嫡長男，七年襲升越雋衛左所試百戶。杜完，年十八歲，系越雋衛左所故百戶杜林嫡次男。曾祖杜英升試百戶，遇例實授，祖、父沿襲，本人嘉靖元年革襲試百戶。兄杜先已優給，故絕。

一輩杜出，已載前黃。

二輩杜信，已載前黃。

三輩杜英，舊選簿查有：正統七年七月，杜英，系越雋衛左千戶所陣亡總旗杜信男，升本衛所試百戶。

四輩杜宏，舊選簿查有：成化四年十二月，杜宏，淄川縣人，系越雋衛左所百戶杜英嫡長男，欽與世襲。

五輩杜林，舊選簿查有：弘治四年十二月，杜林，淄川縣人，系越雋衛左所故世襲百戶杜洪嫡長男。

六輩杜完，舊選簿查有：嘉靖元年三月，杜完，年十八歲，淄川縣人，系越雋衛左所故百戶杜林嫡次男。曾祖杜英升試百戶，遇例實授，祖、父沿襲，本人照例革襲試百戶。兄杜宣，先已優給，故絕。

七輩杜忠，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，杜忠，年二十六歲，淄川縣人，系越雋衛左所年老試百戶杜完嫡長男。

八輩杜繼恩，萬曆十一年四月，杜繼恩，年六歲，淄川縣人，系越雋衛左所故試百戶杜忠嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十九年終住支。

九輩杜繼業，萬曆十八年四月，杜繼業，年十七歲，系越雋衛左所故試百戶杜忠親侄，比中三等。

### 劉基·試百戶（缺）

一輩劉添保，小旗功次：候查。

總旗功次：候查。

二輩劉得，缺。

三輩劉敬，功次簿查有：正統七年麓川剿殺蠻賊，越雋衛左所總旗一次頭功升試百戶三員內一員劉敬。

四輩劉經，舊選簿查有：天順二年十月，劉經，年二十七歲，江都縣人，系越雋衛左所百戶劉敬嫡長男，欽與世襲。

五輩劉藻，舊選簿查有：成化十五年閏十月，劉藻，江都縣人，系越雋衛左所百戶劉經嫡長男。祖劉敬原系功升試百戶，遇例實授，老疾，父替職，今患疾，本人照例革替原職試百戶。

六輩劉雄，舊選簿查有：正德元年十月，劉雄，江都縣人，系越雋衛左所世襲百戶劉藻嫡長男。

七輩劉基，舊選簿查有：嘉靖五年八月，劉基，江都縣人，系越雋衛左所世襲百戶劉雄嫡長男。伊祖藻原替試百戶，遇例實授，父沿襲。所據遇例一級，應該減革，本人仍革與祖職試百戶。

八輩劉守緒，選底查有：劉守緒，江都縣人，系越雋衛左所年老實授百戶劉基嫡長男。查伊高祖劉敬以總旗正統六年思任發當先功升試百戶，遇例實授，沿至伊高[祖]、曾祖、祖、父，經、藻、榮、雄已久。所據思任發功查無擒斬，例難承襲，今本舍合革替署試百戶事總[旗]。

九輩劉懋學，萬曆四十一年九月，單本選過越嵩衛左所署試百戶事總旗一員劉懋學，年三十八歲，系故署試百戶事總旗劉守緒嫡長男，比中一等。

### 王武·試百戶

外黃查有：王宗，開州人。祖樸驢，洪武十八年選充旗手衛力士，二十二年併充小旗，二十四年充總旗。故。父王榮補役，宣德七年併槍仍充總旗，正統四年攻打招漢寨陣亡。宗系嫡長男，以父陣亡功與試百戶俸優給，景泰二年欽與襲升試百戶，天順元年遇例實授本衛所百戶，欽與流官。

一輩樸驢，已載前黃。

二輩王榮，已載前黃。

三輩王宗，已載前黃。

四輩王臣，舊選簿查有：成化十八年十一月，王臣，開州人，系越雋衛左所百戶王宗嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，患風溼疾，本人照例革替試百戶。

五輩王瓊，舊選簿查有：正德七年八月，王瓊，開州人，系越雋衛左所世襲百戶王臣嫡長男。

六輩王武，舊選簿查有：嘉靖二十二年十月，王武，開州人，系越雋衛左所實授百戶王瓊嫡長男。伊祖父原襲試百戶，又遇例實授，老。父瓊襲，疾。所據遇例職級例應減革，本人照例革替試百戶。

七輩王哲，萬曆七年十月，王哲，年三十五歲，開州人，系越雋衛左所故實授百戶王武親叔弟，革遇例實授一級，與襲試百戶，先於萬曆五年八月比中三等。

八輩王嘉良，萬曆十八年四月，王嘉良，年十九歲，系越雋衛左所故試百戶王哲嫡長男，比中三等。

### 耿銳·試百戶

外黃查有：耿仝，武進縣人。高祖耿觀音保，洪武十一年充留守左衛軍，十三年撥通濟門所，十六年併槍升小旗，二十三年並充府軍右衛總旗，二十五年調徵建昌，三十五年故。曾祖耿旺補役，天順八年老。祖耿忠補役，疾。父耿燦補役，正德六年調徵流賊大泥山陣亡。仝系嫡長男，十二年八月襲升越雋衛左所試百戶。

一輩耿觀音保，已載前黃。

二輩耿旺，已載前黃。

三輩耿忠，已載前黃。

四輩耿燦，已載前黃。

五輩耿仝，舊選簿查有：正德十二年八月，耿仝，年二十七歲，武進縣人，系越雋衛左所陣亡總旗耿燦嫡長男。父徵流賊陣亡，本人襲升試百戶。

六輩耿銳，舊選簿查有：嘉靖二十八年八月，耿銳，武進縣人，系越雋衛左所痼疾實授百戶耿仝嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授，例該減革，今舍仍革替試百戶。

七輩耿堯臣，萬曆六年八月，耿堯臣，年三十二歲，武進縣人，系越雋衛右所年老實授百戶耿銳嫡長男，革冒供，與替試百戶，比中三等。

八輩耿，天啓三年九月分，單本選過越雋衛右所試百戶優給舍人一名耿讀,，年九歲，系故試百戶耿堯臣侄孫，照例與全俸優給，至天啓八年終住支。①

①《明檔》本冊第89頁“耿攢·試百戶”選簿又載耿出幼襲職履歷。

### 周堂·署試百戶事總旗

外黃查有：周榮，泰州人。有祖父週二，丙午年(1366年)從軍，洪武三年充小旗，十七年升總旗，老疾。父周晟戶名不動，並，代役，年老。榮代役，正統六年徵雲南麓川反寇攻破杉木籠山寨殺敗賊衆，十二月克破賊首思任發巢穴殺敗賊，給“英”字號勘合，升越雋衛左所試百戶。

一輩週二，已載前黃。

二輩周晟，已載前黃。

三輩周榮，已載前黃。

四輩周清，舊選簿查有：景泰六年八月，周榮，年六十四歲，系越雋衛左所試百戶。原系總旗，調徵麓賊有功升前職，老疾在衛。有嫡長男周孫兒，患癡呆病疾，不堪承襲。嫡次男周清，年二十三歲，照例該替實授百戶，待兄有男，還與職事。

五輩周恆，舊選簿查有：弘治四年十月，周恆，泰州人，系越雋衛左所世襲百戶周清嫡長男。

六輩周冕，舊選簿查有：正德九年六月，周冕，泰州人，系越雋衛左所故百戶周恆嫡長男。內實授一級系遇例，本人照例革襲試百戶。

七輩周經，舊選簿查有：嘉靖十八年二月，周冕，泰州人，系越雋衛左所百戶，有嫡長男周經告替。伊曾祖榮正統六年徵進麓川，無頭功奇功，本人照例革與署試百戶事總旗。比試不中，照例支與半俸，候二年起送再比。

八輩周堂，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，周堂，年三十歲，泰州人，系越雋衛左所故試百戶事總旗周經嫡長男。

九輩周成美，萬曆三十三年八月，周成美，年三十二歲，系越雋衛左所故署試百戶事總旗周堂嫡長男，比中二等。

十輩周鳴鶴，崇禎七年六月，單本選過越雋衛左所署試百戶一員周鳴鶴，年三十八歲，系故署試百戶周成美嫡長男，比中三等。

### 王啓嗣·試百戶

天啓元年九月補八月選，過越雋衛左所試百戶一員王啓嗣，年十七，系故試百戶王嘉良嫡長男，比中三等。①

①王啓嗣父王嘉良，又見《明檔》本冊第77頁“王武·試百戶”選簿八輩王嘉良選條。

### 右所

### 左所試百戶一員·鄭爵

審稿查有：鄭榮，系越雋衛左所百戶陳瑀嫡長男。

弘治三年二月，鄭倫，安仁縣人，系越雋衛左所故百戶陳榮嫡長男，欽與世襲。

正德三年九月，鄭爵，安仁縣人，系越雋衛左所故百戶陳倫嫡長男。伊祖鄭榮原系試百戶，天順八年遇例實授，父襲職，今本人照例革襲試百戶。

### 年遠事故一員·李忠

正統七年七月，李忠，系越雋衛左所陣亡總旗李信親兄，升本衛所試百戶。

### 黃寵·正千戶

外黃查有：黃貴，寶坻縣人。有父黃成，洪武四年收集充彭城衛後所軍，二十六年患腳疾，將兄黃驢兒代役，三十三年有父黃成、兄黃驢兒一同白溝河陣亡，將貴補役，爲父、兄陣亡升本所實授百戶，三十四年西水寨升副千戶，三十五年平定京師升金華守禦所正千戶，永樂二年欽與世襲。

一輩黃貴，已載前黃。

二輩黃昇，舊選簿查有：洪熙元年十月，黃昇，系越雋衛右所故世襲正千戶黃貴嫡長男。

三輩黃泰，舊選簿查有：成化五年九月，黃泰，寶坻縣人，系越雋衛右所世襲正千戶黃昇嫡長男。

四輩黃廷，舊選簿查有：弘治十七年六月，黃廷，寶坻縣人，系越鶴衛右所故世襲正千戶黃泰嫡長男。

五輩黃鍾，舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，黃鍾，年二十六歲，寶坻縣人，系越雋衛右所正千戶黃廷嫡長男。

六輩黃寵，舊選簿查有：隆慶二年六月，黃鍾，年五十七歲，通州人，系越鶴衛右所正千戶，今患疾在所。有嫡長男黃寵，年三十歲，告替。

七輩黃世爵，萬曆十六年八月，黃世爵，年八歲，系越雋衛右所故正千戶黃寵嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十四年八月，黃世爵，年十七歲，出幼襲職。違限一年，有無多支，查扣，比中三等。

### 趙燧·副千戶

內黃查有：趙曾，舊名僧兒，大興縣人。有父趙文可，洪武二十年收集，將兄趙祥頂父名字充軍。故。將曾補役，三十年調會州衛，三十三年濟南升小旗，三十四年夾河升試百戶，三十五年克金川門升朔州衛左所副千戶，永樂三年欽與世襲，宣德六年調越雋衛右所。

一輩趙曾，已載前黃。

二輩趙廣，舊選簿查有：正統六年十月，趙廣，系越雋衛右所世襲副千戶趙曾嫡長男。

三輩趙暉，舊選簿查有：成化元年八月，趙暉，大興縣人，系越雋衛右所傷故世襲副千戶趙廣嫡長男。

四輩趙曦，舊選簿查有：成化十三年，趙曦，大興縣人，系越雋衛右所故世襲副千戶趙暉庶弟。

五輩趙燧，舊選簿查有：嘉靖四年二月，趙燧，大興縣人，系越雋衛右所年老世襲副千戶趙曦嫡長男。

### 龔勳·副千戶（缺）

一輩龔三，小旗功次：候查。

二輩龔敬，舊選簿查有：永樂五年九月，龔敬，原系會州衛左所小旗，因病父襲三代役，夾河陣亡，本人仍充小旗，到京頭功升總旗。今因父夾河陣亡，該升試百戶，依試百戶到京頭功，欽升本衛所世襲副千戶。

三輩龔武，舊選簿查有：永樂十九年六月，龔武，系會州衛左所故世襲副千戶龔敬庶長男。

四輩龔文，舊選簿查有：成化二十年八月，龔文，文水縣人，系越雋衛右所故世襲副千戶龔武嫡長男。

五輩龔勳，舊選簿查有：嘉靖五年十月，龔勳，文水縣人，系越雋衛右所世襲副千戶龔文嫡長男。

六輩龔養浩，龔養浩，年八歲，汶(文)水縣人，系越雋衛右所故副千戶龔勳嫡長孫，照例與全俸優給，至隆慶十二年終住支。

萬曆八年四月，龔養浩，年十七歲，文水縣人，系越雋衛右所故副千戶龔勳嫡長孫。伊祖原襲祖職副千戶，嘉靖四十五年故，伊父龔承爵未襲先故。本舍於隆慶五年保送赴部，准以副千戶俸優給，扣至隆慶十二年終住支，出幼襲職。今出幼，覆保前來，本舍照舊襲祖職副千戶，比試三等。

### 曹元實·副千戶

外黃查有：曹琳，均州人，系曹富嫡長孫。有祖父已巳①年歸附，洪武二年除襄陽衛百戶，四年授世襲，五年老疾。父曹真替職，六年調本衛前所世襲百戶，十一年授世襲。洪武十八年敬升鎮江衛前所副千戶，二十五年欽依復職，調除越雋衛右所世襲副千戶，二十七年爲事提問，二十八年琳赴京，二十九年欽依免罪還職，

三十二年風病告替。琳系嫡長男，三十五年替職，仍授本衛所世襲副千戶。曹英系曹琳嫡長男，永樂四年調徵交趾殺賊，五年故。英十年敬準襲職，授越雋衛右所世襲副千戶。曹華系曹英親弟，兄宣德元年故，無兒男，華二年欽準襲授副千戶。曹泰系曹能嫡長男，伊父老疾，泰正德九年欽準替授越嵩衛右所副千戶。

①此“己巳”當改“乙巳”,乙巳年(1365年)(1365)即洪武元年(戊申，1368)前三年。

一輩曹富，已載前黃。

二輩曹真，已載前黃。

三輩曹琳，已載前黃。

四輩曹英，舊選簿查有：永樂十年七月，曹英，年十五歲，系越德衛右所故世襲副千戶曹琳嫡長男。

五輩曹華，舊選簿查有：宣德二年十二月，曹華，系越雋衛右所故世襲副千戶曹英親弟。

六輩曹儼，舊選簿查有：正統九年八月，曹儼，年十六歲，系越雋衛右所故世襲副千戶曹華嫡長男。

七輩曹能，舊選簿查有：成化十二年十月，曹能，均州人，系越雋衛右所世襲副千戶曹儼嫡長男。

八輩曹泰，舊選簿查有：正德九年十月，曹泰，均州人，系越鶴衛右所老疾世襲副千戶曹能嫡長男。

九輩曹元賓，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，曹元賓，均州人，系越雋衛右所故副千戶曹泰嫡長男。本人比試不中，照例與支半俸，候及二年起送再比。

十輩曹元實，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，曹元實，均州人，系越雋衛右所故絕副千戶曹元賓親堂兄。

充軍簿查有：曹元實，系越雋衛右所副千戶，犯該監守自盜，照例於嘉靖四十一年二月充發龍里衛中所永遠充軍。

### 蘇棟·副千戶

外黃查有：蘇整，舊名司忠，宛平縣人。有義祖司拜住，洪武元年充燕山左衛軍，年老。父蘇得系義男，戶名不動代役，充燕山左護衛右所軍，三十二年克雄縣升小旗，鄭村壩升勇士百戶，三十三年白溝河大戰。故。整系嫡長男，隨姓作司忠名字供報，襲升本衛所副千戶，永樂三年改名蘇整，欽調越雋衛右所。

一輩蘇得，已載前黃。

二輩蘇整，已載前黃。

三輩蘇榮，舊選簿查有：天順二年三月，蘇榮，宛平縣人，系越雋衛右所副千戶蘇整舊名司忠庶長男。

四輩蘇輔，舊選簿查有：成化十二年八月，蘇輔，宛平縣人，系越雋衛右所故世襲副千戶蘇榮嫡長男。

五輩蘇檜，舊選簿查有：嘉靖三年六月，蘇檜，宛平縣人，系越雋衛右所世襲副千戶蘇輔嫡長男。

六輩蘇棟，舊選簿查有：嘉靖二十二年四月，蘇棟，宛平縣人，系越雋衛右所故絕世襲副千戶蘇檜親弟。

七輩蘇民膏，萬曆五年八月，蘇民膏，年十七歲，宛平縣人，系越雋衛右所故副千戶蘇棟嫡次男，優給出幼襲職，比中三等。

八輩蘇才，萬曆二十年四月，年九歲，系故副千戶蘇民膏嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十六年終住支。

### 年遠事故右所副千戶一員·孫恕

洪武二十七年二月，越雋衛右所世襲副千戶孫凱。

洪武二十九年四月，孫原，系越雋衛右所故世襲副千戶孫凱嫡長男，欽襲本衛所世襲副千戶。

宣德四年七月，孫恕，系越雋衛右所故世襲副千戶孫原嫡次男。

### 邵德·世襲百戶（缺）

一輩邵興，舊選簿查有：洪武二十五年十二月，越雋衛右所世襲百戶邵興。

二輩邵忠，舊選簿查有：永樂十三年十一月，邵忠，系越雋衛右所世襲百戶邵興嫡長男。

三輩邵端，舊選簿查有：正統六年閏十一月，邵端，系越雋衛右所世襲百戶邵忠嫡長男。

四輩邵義，舊選簿查有：天順二年八月，邵義，諸暨縣人，系越雋衛右所故世襲百戶邵端次堂弟。有親兄邵禮患左腳瘸跛殘疾，不堪承襲，本人襲職，待兄有男還與職事。

五輩邵俊，舊選簿查有：成化二十三年六月，邵俊，年十八歲，諸暨縣人，系越雋衛右所世襲百戶邵義親侄。

六輩邵德，舊選簿查有：嘉靖四年十月，邵德，諸暨縣人，系越雋衛右所故百戶邵俊嫡長男。

七輩邵英。

八輩邵應元，萬曆二年八月，邵應元年六歲，諸暨縣人，系越鶴衛右所故實授百戶邵英嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十年終住支。

萬曆十一年六月，邵應元年十六歲，諸暨縣人，系越雋衛右所故世襲百戶邵英嫡長男，出幼襲職，比中三等。

### 舒儀·實授百戶

內黃查有：舒文，定遠縣人。父舒成，壬辰年(1352年)歸附從軍，壬寅年(1362年)充小旗，洪武二年選充總旗，二十四年除金吾後衛左所世襲百戶，老疾。文系嫡長男，三十年替職，仍授越雋衛右所世襲百戶。

一輩舒成，舊選簿查有：洪武二十九年五月，越雋衛右所百戶舒成。

二輩舒文，舊選簿查有：洪武三十年十一月，舒文，系越雋衛右所世襲百戶舒成嫡長男。

三輩舒貴，舊選簿查有：洪熙元年十二月，舒貴，系越雋衛右所世襲百戶舒文嫡長男。

四輩舒昇，舊選簿查有：正統十年九月，舒昇，年十七歲，系越雋衛右所故世襲百戶舒貴嫡長男。

五輩舒銘，舊選簿查有：成化二十三年六月，舒銘，定遠縣人，系越雋衛右所故世襲百戶舒昇嫡長男。

六輩舒儀，舊選簿查有：嘉靖十九年二月，舒儀，定遠縣人，系越雋衛右所故實授百戶舒銘堂侄。

七輩舒繼勳，萬曆五年八月，舒繼勳，年二十七歲，定遠縣人，系越雋衛右千戶所老疾實授百戶舒儀嫡長男。伊父原借襲祖職實授百戶，今老，應該退還伊堂兄舒繼雄承襲，痼疾，不堪，本舍準照例再借祖職實授百戶，待後伊堂兄疾痊或生有兒男，退還職事，考試三等。

八輩舒榮彩，天啓五年六月，大選過越雋衛右所實授百戶一員舒榮彩，年十六歲，系故實授百戶舒繼勳侄孫，比中三等。

### 黃元吉·實授百戶

內黃查有：黃潤，無爲州人。有父黃成，庚子年(1360年)從軍，洪武九年選充小旗，十五年升總旗，二十六年欽升越雋衛右所世襲百戶。故。潤系庶長男，永樂四年優給，

十四年襲授越雋衛右所世襲百戶。

一輩黃成，舊選簿查有：洪武二十五年十二月，越雋衛右所世襲百戶黃成。

二輩黃潤，舊選簿查有：永樂十四年十一月，黃潤，年十七歲，系越雋衛右所故世襲百戶黃成庶長男。

三輩黃瑞，舊選簿查有：天順三年九月，黃瑞，無爲州人，系越鶴衛右所世襲百戶黃潤嫡長男。

四輩黃鉞，舊選簿查有：成化十一年八月，黃鉞，無爲州人，系越雋衛右所故世襲百戶黃瑞嫡長男。

五輩黃恩，舊選簿查有：正德四年閏九月，黃恩，無爲州人，系越雋衛右所年老世襲百戶黃鉞嫡長男。

六輩黃表，舊選簿查有：嘉靖十年六月，黃恩，年四十九歲，無爲州人，系越雋衛右所患疾百戶。有嫡長男黃表，年二十五歲，告替。

七輩黃元吉，舊選簿查有：隆慶元年六月，黃元吉，年三十一歲，無爲州人，系越雋衛右所年老實授百戶黃表嫡長男。

八輩黃進忠，萬曆十二年二月，黃進忠，年二十四歲，無爲州人，系越鶴衛右所故世襲百戶黃元吉嫡長男，比中三等。

### 沈良輔·世襲百戶

外黃查有：沈祥，吳江縣人，系沈榮舊名榮七嫡長男。有父洪武四年從軍，充小旗，撥長淮衛中所，十七年除羽林右衛左所總旗，二十二年除虎賁左衛右所世襲百戶，二十五年調越雋衛右所守禦，三十四年病故。祥三十五年襲授原衛所世襲百戶。沈真系沈祥嫡長男。沈璋系沈玉嫡長男。

一輩沈榮，舊選簿查有：洪武二十九年五月，越雋衛右所百戶沈榮。

二輩沈祥，舊選簿查有：洪武三十五年七月，沈祥，系越守禦千戶所故世襲百戶沈榮嫡長男。

三輩沈真，舊選簿查有：宣德四年十一月，沈真，系越雋衛右所故世襲百戶沈祥嫡長男。

四輩沈玉，舊選簿查有：天順二年七月，沈玉，吳江縣人，系越雋衛右所故世襲百戶沈真嫡長男。

五輩沈璋，舊選簿查有：弘治十五年九月，沈璋，吳江縣人，系越鶴衛右所故世襲百戶沈玉嫡長男。

六輩沈恩，舊選簿查有：嘉靖十三年四月，沈璋，年五十一歲，吳江縣人，系越雋衛右所百戶，今患疾在所。有嫡長男沈恩，年二十七歲，告替。

七輩沈良輔，舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，沈良輔，吳江縣人，系越雋衛右所故世襲百戶沈恩嫡長男。

八輩沈起龍，號紙查有：萬曆二十年六月，大選過越雋衛右所世襲百戶一員沈起龍，年十七歲，吳江縣人，系故世襲百戶沈良輔嫡長男，比中三等。

九輩沈光先，萬曆四十七年八月，單本選過越雋衛右所實授百戶一員沈光先，年二十五歲，系故實授百戶沈起龍嫡長男，比中三等。

### 年遠事故右所世襲百戶一員·柳茂

洪武二十七年十月，柳英，系水軍左衛左所世襲百戶，有男爲事斷髮打衝河充軍，連父調去守禦，爲因本處無缺，欽調越雋衛右所，給男完聚。

洪武三十年十一月，柳青，系越雋衛右所世襲百戶柳英嫡長男。

宣德二年四月，柳林，年十八歲，系越雋衛左所徵交趾故世襲百戶柳青庶長男。弘治元年九月，柳茂，華容縣人，系越雋衛左所故世襲百戶柳林庶長男。

### 葛敘·試百戶

外黃查有：葛銘，天長縣人。曾祖葛成，丙午年(1366年)從軍，洪武四年調虎賁左衛右所，徵雲陽被石打傷。祖葛保子代役，選充馬軍，二十三年併槍充小旗，二十五年調越雋衛右所，年深小旗併槍升總旗。故。父葛春補役，併槍仍充總旗，徵麓川陣亡。銘系親男，年幼紀錄，五年以父陣亡功準與試百戶優給，今出幼襲試百戶。

一輩葛保子，已載前黃。

二輩葛春，已載前黃。

三輩葛銘，已載前黃。

四輩葛憲，舊選簿查有：弘治六年七月，葛憲，天長縣人，系越雋衛右所襲升試百戶葛銘嫡長男。父天順元年遇例實授，本人照例替實授百戶。

五輩葛文，舊選簿查有：嘉靖四年十月，葛文，天長縣人，系越嵩衛右所百戶葛憲嫡長男。伊祖葛銘原系試百戶，天順元年遇例實授，父承襲。所據遇例一級例該減革，本人革替試百戶。

六輩葛敘，舊選簿查有：嘉靖二十八年八月，葛敘，天長縣人，系越雋衛右所故實授百戶葛文嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授，今本舍仍革襲試百戶。

### 尹仁·所鎮撫（缺）

一輩尹諒，舊選簿查有：洪武二十九年五月，越雋衛右所所鎮撫尹諒。

二輩尹銓，舊選簿查有：永樂十四年五月，尹全，繫留守後衛中所流官副千戶尹諒嫡長男。父原系越雋衛右所世襲所鎮撫，革除年間升除前職，系止終本身，病故。欽襲原職世襲所鎮撫，仍回越雋衛右所管事。

三輩尹成，舊選簿查有：成化十九年九月，尹成，武定州人，系越雋衛右所老疾世襲所鎮撫尹全嫡長孫，先因年幼，叔尹縑借職，今本人長成襲職，伊叔革閒。

四輩尹宏，舊選簿查有：弘治五年八月，尹宏，武定州人，系越雋衛右所故世襲所鎮撫尹誠親弟。

五輩尹仁，舊選簿查有：嘉靖元年三月，尹仁，年十六歲，武定州人，系越雋衛右所故所鎮撫尹宏嫡長男，優給出[幼]襲職。

六輩尹汝良，萬曆二年四月，尹汝良，年二十八歲，武定州人，系越雋衛右所故所鎮撫尹仁親侄。查得本舍違限三十餘年，照例革發爲民，以後子孫永不許保送承襲。

### 中所

### 耿讃·試百戶

崇禎五年十月，單本選過越雋衛右所試百戶一員耿讃, ，年十六歲，出幼襲職，比①中三等。

①《明檔》本冊第78頁“耿銳·試百戶”選簿八輩耿選條載其優給履歷，此則載其出幼襲職履歷。

### 右所試百戶一員·許準

成化十二年八月，許經，天台縣人，系越雋衛右所試百戶許清嫡長男。父原系總旗，山都掌殺賊有功升前職，本人照例該替實授百戶。

正德十五年六月，許準，年十七歲，天台縣人，系越雋衛右所故百戶許經嫡長孫。本人先已與試百戶俸優給，今出幼，照例仍襲試百戶。

### 年遠事故所鎮撫一員·弓顯

洪武三十年十一月，弓諒，系越雋衛右所世襲所鎮撫弓顯嫡長男。

永樂元年四月，弓顯，年六十八歲，系越雋衛右所致仕所鎮撫，男弓諒替職，病故，別無孫男，欽與所鎮撫全俸養老。

### 年遠事故中所正千戶一員·曹洪

宣德九年三月，越雋衛正千戶中所曹斌。

正統十年九月，曹洪，年六歲，系越雋衛中所故世襲正千戶曹斌嫡長男，欽與全俸優給，至正統十九年終住支。

### 聶仲賢·副千戶

外黃查有：聶忠，閱[鄉]縣人。有父聶顯，舊名顯鄉先民，洪武元年從軍，洪武二十六年同軍人小李等拿首本衛水軍所百戶金英謀逆升充總旗，欽除世襲百戶，三十年徵五開等處，西水寨陣亡。忠系嫡長男，欽準襲職，仍授金吾前衛後所世襲百戶。聶英系聶忠嫡長男，父爲事立功，永樂十七年故，英敬準襲授越嵩衛中所世襲百戶。聶昇系聶英嫡長男，父正統十二年故，昇襲越雋衛中千戶所世襲百戶。

一輩聶顯，已載前黃。

二輩聶忠，舊選簿查有：洪武三十五年，聶忠，系金吾前衛後所陣亡世襲百戶聶顯嫡長男。

三輩聶英，舊選簿查有：永樂二十二年十二月，聶英，系金吾前衛後所世襲百戶聶忠嫡長男。父爲事立功病故，準本人襲授越雋衛中所世襲百戶。

四輩聶昇，舊選簿查有：景泰二年三月，聶昇，系越雋衛中所故世襲百戶聶英嫡長男，患左眼瞎疾。

功次簿查有：天順八年，貴州東苗地方擒斬獲功例升一級，越雋衛實授百戶升副千戶三員內一員聶昇。

五輩聶綱，舊選簿查有：成化十五年四月，聶綱，闋鄉縣人，系越雋衛中所故副千戶聶昇嫡長男，欽與世襲。

六輩聶仁，舊選簿查有：嘉靖九年六月，聶仁，闋鄉縣人，系越雋衛中所故絕副千戶聶綱親侄，優給出幼襲職，限外多支俸糧查扣關支。

七輩聶仲賢，舊選簿查有：嘉靖四十一年六月，聶仲賢，年二十四歲，閱鄉縣人，系越雋衛中所故副千戶聶仁嫡長男。

八輩聶武，萬曆十一年六月，聶應武，年八歲，閱鄉縣人，系越雋衛中所故副千戶聶仲賢嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十七年終住支。

萬曆十九年六月，聶應武，年十六歲，閱鄉縣人，系越雋衛中所故副千戶聶仲賢嫡長男，出幼襲職。違限一年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中三等。

### 年遠事故中所副千戶一員·謝恩

洪武三十年十一月，謝義，系越雋衛中所世襲副千戶謝永嫡長男。

宣德二年十一月，謝鑑，系越雋衛中所殘疾世襲副千戶謝義嫡長男。

成化六年七月，謝宥，合肥縣人，系越雋衛中所世襲副千戶謝鑑嫡長男。

弘治十八年八月，謝恩，合肥縣人，系越雋衛中所故世襲副千戶謝宥嫡長男。

### 又一員·王玉

正統八年十二月，王玉，系越雋衛中所世襲副千戶王海嫡長男。

### 尹武·世襲百戶（缺）

一輩尹全，舊選簿查有：洪武二十九年，越雋衛總旗除百戶尹全，舊名奴子。

二輩尹忠，舊選簿查有：永樂五年二月，尹忠，年十五歲，系越雋衛中所故世襲百戶尹全嫡長男。

三輩尹謙，舊選簿查有：正統四年五月，尹謙，系越雋衛中所故世襲百戶尹忠嫡次男。

四輩尹俊，舊選簿查有：成化五年九月，尹俊，山陽縣人，系越雋衛中所故世襲百戶尹謙嫡長男。

五輩尹傑,舊選簿查有：成化十九年四月，尹傑,山陽縣人，系越雋衛中所故世襲百戶尹俊親堂弟。

六輩尹武，舊選簿查有：正德十六年十二月，尹武，年七歲，山陽縣人，系越雋衛中所患疾百戶尹傑嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖七年終住支。

嘉靖九年六月，尹武，年十六歲，山陽縣人，系越雋衛中所患疾百戶尹傑嫡長男，優給出幼。限外多支俸糧，查扣支給。

七輩尹師瞻，萬曆七年十月，尹師瞻，年二十歲，山陽縣人，系越雋衛中所老疾世襲百戶尹武嫡長男，比中三等。

八輩尹相湯，萬曆四十年六月，大選過越雋衛中所實授百戶一員尹相湯，年十八歲，系故實授百戶尹師瞻嫡長男，比中一等。

### 雷應暘·試百戶

外黃查有：雷震，安仁縣人。祖雷仕侃，己亥年(1359年)從軍，洪武九年故。父雷昱戶名不動補役，二十四年併槍充小旗，二十九年並升總旗，宣德二年故。震並，補，正統六年麓川克破賊首思任發巢穴殺敗賊衆，升越雋衛中所試百戶。

一輩雷昱，已載前黃。

二輩雷震，已載前黃。

三輩雷廣，舊選簿查有：天順二年十月，雷廣，年二十八歲，安仁縣人，系越雋衛中所百戶雷震戶名雷仕侃嫡長男，欽與世襲。

四輩雷豫，舊選簿查有：成化十八年九月，雷豫，安仁縣人，系越雋衛中所故百戶雷廣嫡長男。祖雷震系試百戶，遇例實授，父替職，本人照例革襲試百戶。

五輩雷昇，舊選簿查有：嘉靖五年八月，雷昇，安仁縣人，系越雋衛中所年老百戶雷豫嫡長男。父原革襲試百戶，遇例實授，本人仍革替祖職試百戶。

六輩雷應暘，舊選簿查有：嘉靖四十一年十二月，雷應暘，年二十七歲，安仁縣人，系越雋衛中所老疾實授百戶雷昇嫡長男，革遇例與替試百戶。

### 失厚·世襲百戶（缺）

一輩失彬，缺。

二輩失誠，舊選簿查有：永樂十六年七月，失誠，系越雋衛中所世襲百戶失彬嫡長男。

三輩失銘，舊選簿查有：正統二年十二月，失銘，系越雋衛中所故世襲百戶失誠嫡長男。

四輩失濟，舊選簿查有：成化二年四月，失濟，固安縣人，系越雋衛中所世襲百戶失銘嫡長男。

五輩失有，舊選簿查有：弘治十七年六月，失有，固安縣人，系越雋衛中所故世襲百戶失濟嫡長男。

六輩失厚，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，失厚，年三十八歲，固安縣人，系越鶴衛中所故世襲百戶失有嫡長男。

七輩失柱，萬曆十九年六月，大選過越雋衛中所照舊實授優給舍人失柱，年九歲，系所故實授百戶失厚嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆二十四年終住支。

萬曆二十六年四月，失柱，年一十六歲，系越雋衛中所故實授百戶失厚嫡長孫，出幼襲職。違限一年，有無多支，查扣，比中三等。

### 年遠事故中所世襲百戶一員·王襄

永樂十六年七月，王勝，系越雋衛中所世襲百戶王福嫡長男。

正統二年十一月，王保，年十七歲，系越雋衛中所赴京比試不知下落世襲百戶王勝嫡長男，欽準襲職，仍打聽父下落。

成化十二年五月，王襄，松滋縣人，系越雋衛中所故世襲百戶王保親弟。

### 又一員·陸端

永樂二十二年十二月，陸榮，系錦衣衛帶管已革常山右護衛右所世襲百戶陸清嫡長男。父爲事立功病故，敬準本人襲授越雋衛中所世襲百戶。

正統十二年十月，陸端，年十二歲，系越嵩衛中所故世襲百戶陸榮嫡長男，欽與全俸優給，至正統十四年終住支。

### 前所

### 又一員·朱鸞

弘治五年六月，朱鸞，安仁縣人，系越雋衛中所世襲百戶朱輔嫡長男。

### 丁奇·正千戶

內黃查有：丁保，滁州人。父丁得，舊名德，甲午年(1354年)軍，戊戌年(1358年)充小旗，癸卯年(1363年)充總旗，洪武十一年授權百戶，十二年實授，十五年爲遲慢發徵進，十六年復職，二十五年升越雋衛前所副千戶，老。保系嫡長男，替世襲副千戶。丁忠系丁保嫡長男，父故，忠襲本衛所副千戶。丁杲系丁忠嫡長男，父正統六年徵六(麓)川有功升正千戶，老，杲替正千戶。丁奇系越雋衛前所疾正千戶丁冠嫡長男，優給出幼，嘉靖九年襲職。

一輩丁得，已載前黃。

二輩丁保，舊選簿查有：洪武三十年十一月，丁保，系越雋衛前所世襲副千戶丁得嫡長男。

三輩丁忠，舊選簿查有：宣德五年五月，丁忠，系越雋衛前所故世襲副千戶丁保嫡長男。

正千戶功次：已載前黃。正統六年麓川一次頭功升正千戶一員丁忠。

四輩丁杲，舊選簿查有：天順三年九月，丁杲，滁州人，系越雋衛前所正千戶丁忠嫡長男，欽與世襲。

五輩丁顯，舊選簿查有：成化九年九月，丁顯，滁州人，系越雋衛前所世襲正千戶丁杲嫡長男。

六輩丁冠，舊選簿查有：弘治十七年八月，丁冠，滁州人，系越雋衛前所故世襲正千戶丁顯嫡長男。

七輩丁奇，舊選簿查有：正德十六年十二月，丁奇，年八歲，滁州人，系越雋衛前所患疾正千戶丁冠嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖六年終住支。

嘉靖九年八月，丁奇，年十六歲，滁州人，系越雋衛前所患疾正千戶丁冠嫡長男，優給出幼告襲。限外多支俸糧，扣畢關支。

八輩丁智，系越嵩衛前所故正千戶丁奇嫡次男，隆慶三年襲職。

九輩丁應時，萬曆八年十月，丁應時，年三十四歲，豐城縣人，系越雋衛前所故正千戶丁智親叔兄，比中三等。查伊弟一輩未比，照例罰俸三年。

### 李世臣·正千戶

外黃查有：李青，玉田縣人，洪武十七年從軍，三十三年白溝河大戰升小旗，三十四年夾河大戰升總旗，三十五年淝河戰欽升杭州右衛中所副千戶，永樂二年欽與世襲，八年迤北於玄冥河追趕胡寇，靜虜鎮殺敗胡寇阿魯臺有功，八月升本衛所正千戶，九年授流官。李斌系李青親侄，伯病故，無兒，斌永樂二十一年欽準襲授本衛世襲正千戶，宣德八年欽調越雋衛前所。

一輩李青，已載前黃。

二輩李斌，已載前黃。

三輩李剛，舊選簿查有：正統十年，李斌，系越雋衛前所世襲正千戶，患左腿風癱病疾在衛。有親弟李剛，年三十三歲，告替。

四輩李泰，舊選簿查有：成化四年四月，李泰，玉田縣人，系越雋衛前所老疾世襲正千戶李斌嫡次男。先因未生，親叔李剛替職，續生本人，今長成，退還職事，

該與承襲，伊叔革閒。

五輩李芳，舊選簿查有：正德二年十一月，李芳，玉田縣人，系越雋衛前所老疾世襲正千戶李泰嫡長男。

六輩李世臣，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，李世臣，玉田縣人，系越雋衛前所殘疾正千戶李芳嫡長男。

七輩李榮基，萬曆三十七年八月，大選過越雋衛前所正千戶一員李榮基，年二十歲，系老正千戶李世臣嫡長男，比中三等。

### 王繼勳·副千戶

外黃查有：王冕，濮州人。有父王成，前軍，甲辰年(1364年)充小旗，吳元年(1367年)充總旗，除授百戶，洪武十一年欽蒙實授副千戶，疾。冕替職副千戶，二十二年爲整點駟傳事欽發雲南金齒充軍，二十五年欽依復職，調越雋衛前所世襲副千戶。王廉系王冕嫡長男，父故，冕襲本衛所副千戶。王翰系王廉曾侄孫，伊曾伯祖老，堂叔祖王輔替職，天順七年黑虎寨等處殺賊陣亡，無兒，父王俸襲職，患疾，翰替越雋衛前所故[世]襲副千戶。王文系越嵩衛前所故世襲副千戶王翰嫡次男，兄相先故絕，嘉靖元年欽準襲職。王學系越雋衛前所故絕副千戶王文親弟，嘉靖九年欽準襲職。

一輩王成，已載前黃。

二輩王冕，舊選簿查有：洪武二十八年二月，越雋衛前所副千戶王冕。

三輩王廉，舊選簿查有：宣德五年八月，王廉，系越雋衛前所故世襲副千戶王冕嫡長男。

四輩王輔，舊選簿查有：天順二年五月，王輔，濮州人，系越雋衛前所世襲副千戶王廉嫡長男。

五輩王俸，舊選簿查有：成化七年十二月，王俸，濮州人，系越雋衛前所故世襲副千戶王輔堂侄。

六輩王瀚，舊選簿查有：弘治三年六月，王瀚，濮州人，系越雋衛前所世襲副千戶王俸嫡長男。

七輩王文，舊選簿查有：嘉靖元年十月，王文，濮州人，系越鶴衛前所故世襲副千戶王瀚嫡次男，兄相先故絕。

八輩王學，舊選簿查有：嘉靖九年八月，王學，濮州人，系越雋衛前所故絕副千戶王文親弟。

九輩王繼勳，舊選簿查有：嘉靖四十一年六月，王繼勳，年二十九歲，濮州人，系越雋衛前所老疾副千戶王學嫡長男。

### 魏瀚·副千戶

外黃查有：魏斌，泰州人。有祖父魏七六，洪武二十一年充四川巖州衛前所軍，二十五年調越雋衛前所。故。取父魏李保，照例解發附近揚州衛泰州守禦千戶所充軍，三十五年大營朝見升本衛前所實授百戶，宣德三年故。有兄魏俊殘疾，斌系嫡次男，宣德十年襲，待兄有男還與職事。正統六年調徵雲南麓川反寇，攻圍上江刀招漢賊寨，攻破排柵殺敗賊衆，升越雋衛前所副千戶，正統十二年欽與流官。魏勳系魏斌嫡長男，父故，兄先年因幼優給，今出幼，成化十六年襲職。

一輩魏李保，已載前黃。

二輩魏斌，舊選簿查有：宣德十年三月，魏斌，系越雋衛前所爲事在監故百戶魏李保嫡次男。有兄魏俊患癡癇殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職，與世襲，待有男，還與職事。

三輩魏勳，舊選簿查有：成化十六年二月，魏勳，泰州人，系越雋衛前所故副千戶魏斌嫡長男。伊父原襲百戶，殺賊獲功升前職，今故，本人準襲副千戶，欽與世襲。

四輩魏經，缺。

五輩魏瀚，舊選簿查有：嘉靖二十七年十二月，魏瀚，泰州人，系越雋衛前所年老副千戶魏經嫡長男。

六輩魏卿，萬曆三年十月，魏卿，年七歲，泰州人，系越雋衛前所年老副千戶魏瀚嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆十一年終住支。

### 高翀·副千戶

內黃查有：高福，確山縣人，系高貴嫡長男。有祖高林，癸卯年(1363年)除百戶，洪武三年授世襲，除萊州衛副千戶。故。父十年除滁州所百戶，十一年授世襲，二十一年除龍江衛中所世襲副千戶，二十五年除越雋衛世襲副千戶，三十五年父典刑，福永樂元年襲副千戶。高翔系高福嫡長男，父故，翔宣德六年襲副千戶。高逵系越雋衛前所副千戶高輔嫡長男，嘉靖三年替職。

一輩高林，已載前黃。

二輩高貴，已載前黃。

三輩高福，已載前黃。

四輩高翔，已載前黃。

五輩高允，舊選簿查有：景泰二年五月，高允，確山縣人，系越雋衛前所世襲副千戶高翔嫡長男。

六輩高輔，舊選簿查有：成化十九年十二月，高輔，年十五歲，確山縣人，系越雋衛前所故世襲副千戶高允親侄。

七輩高逵，已載前黃。

八輩高翀，舊選簿查有：嘉靖三十年六月，高翀，年二十一歲，確山縣人，系越雋衛前所老疾副千戶高逵嫡長男。

九輩高思潔，天啓四年二月，大選過越嵩衛前所副千戶一員高思潔，年三十三歲，確山縣人。查伊祖高林，癸卯年(1363年)除百戶，洪武三年授世襲。故。高貴襲百戶，二十一年升今衛所副千戶。故。高福系男，襲。故。高翔系男，襲。故。高允系男，襲，故絕。高輔系親侄，襲，老。高逵系男替，老。高獨系男，替，故絕。今本舍系堂侄，準襲副千戶，比中三等。

十輩高大謨，崇禎元年二月，大選過越雋衛前所副千戶一員高大謨，年二十一歲，系故副千戶高思潔親侄，比中三等。

### 年遠事故前所副千戶一員·周雄

洪武三十一年二月，周貴，系越雋衛前所故試百戶周興壹嫡次男。父系代役老軍除授試百戶，病故，敬準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

宣德八年十二月，周智，系越雋衛前所故世襲百戶周貴嫡長男。

景泰五年九月，周海，年二十四歲，巴縣人，系越雋衛前所世襲百戶周智嫡長男。

天順八年，越雋衛百戶東苗功次升副千戶周海。

弘治十三年十月，周雄，巴縣人，系越雋衛軍民指揮使司前所故升副千戶周海嫡長孫，欽與世襲。

### 又一員·李祥

洪武二十七年二月，越雋衛前所世襲副千戶李文。

洪武二十九年五月，李祥，系越雋衛前所故世襲副千戶李文嫡長男，欽襲本衛所世襲副千戶。

### 馮詔·實授百戶

內黃查有：馮英，河內縣人。高祖馮旺，洪武元年歸附，充小旗，八年升總旗，二十五年升越雋衛前所百戶。故。曾祖馮貴襲職。故。祖馮智殘疾。父馮剛系嫡長男，襲職，患病。英系嫡長男，替百戶。

一輩馮旺，舊選簿查有：洪武二十五年十二月，越雋衛前所世襲百戶馮旺。

二輩馮貴，舊選簿查有：永樂三年十月，馮貴，系南昌前衛中所世襲百戶馮旺嫡長男。父原任越雋衛前所百戶，革除年間因裁革本衛調除前職，病故。今本衛復設，敬準襲職，仍回越雋衛前所管事。

三輩馮綱，舊選簿查有：正統十三年五月，馮綱，年十七歲，系越雋衛前所故世襲百戶馮貴嫡長孫。

四輩馮英，舊選簿查有：成化十五年閏十月，馮英，河內縣人，系越雋衛前所世襲百戶馮綱嫡長男。

五輩馮爵，舊選簿查有：正德七年六月，馮爵，河內縣人，系越雋衛前所年老世襲百戶馮英嫡長男。

六輩馮詔，舊選簿查有：嘉靖十八年八月，馮詔，河內縣人，系越鶴衛前所故實授百戶馮爵嫡長男。

### 嚴世勳·實授百戶

外黃查有：嚴旺，高郵州人。有祖嚴福，吳元年(1367年)從軍，老。將父嚴貴代，洪武二十一年有祖①父以代役老軍除授試百戶，二十五年調越雋衛前所。故。旺系嫡長男，襲世襲百戶。嚴武系嚴旺庶長男，父正統十四年爲畏守邊方事在監病故，武景泰元年襲世襲百戶。嚴明系嚴武堂弟，堂兄故，明襲世襲百戶。嚴訓，年二十二歲，

系越雋衛前所故百戶嚴威嫡長男，嘉靖九年襲職。

①“祖”系衍文。

一輩嚴貴，已載前黃。

二輩嚴旺，舊選簿查有：永樂元年七月，嚴旺，年十歲，系寧番衛後所世襲百戶嚴貴嫡長男，父原任越雋衛前所，洪武三十二年因裁革調除前職，病故，欽準襲授越雋衛前所世襲百戶，支俸讀書操練，至十五歲管事。

三輩嚴武，舊選簿查有：景泰元年六月，嚴武，年十八歲，系越雋衛前所爲事在監病故世襲百戶嚴旺庶長男。

四輩嚴明，舊選簿查有：成化四年九月，嚴明，年十六歲，高郵州人，系越嵩衛前所故世襲百戶嚴武堂弟。

五輩嚴威，舊選簿查有：正德八年八月，嚴威，高郵州人，系越雋衛前所老疾世襲百戶嚴明嫡長男。

六輩嚴訓，舊選簿查有：嘉靖九年八月，嚴訓，年二十三歲，高郵州人，系越嵩衛前所故百戶嚴威嫡長男。

七輩嚴世勳，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，嚴訓，年五十七歲，高郵州人，系越雋衛前所實授百戶，今患疾在所。有嫡長男嚴世勳，見，年二十九歲，告替。

八輩嚴思忠，萬曆十八年四月，年九歲，系高郵州人，越雋衛前所疾實授百戶嚴世勳嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

嚴思中，萬曆二十四年八月大選過系越嵩衛前所故實授百戶嚴世勳嫡長孫，出幼襲職，比中三等。

九輩嚴思敬，崇禎元年二月，大選過越雋衛前所實授百戶一員嚴思敬，年二十六歲，系故實授百戶嚴思忠親弟，比中三等。

### 紀榮·實授百戶（缺）

一輩紀春，小旗功次：候查。

總旗功次：候查。

二輩紀海，功次簿查有：正統七年麓川剿殺蠻賊，越雋衛前所總旗二次頭功升百戶一員紀海。

三輩紀端，舊選簿查有：成化二十一年五月，紀端，年十七歲，江都縣人，系越雋衛前所故百戶紀海嫡長男，欽與世襲。

四輩紀榮，舊選簿查有：嘉靖八年四月，紀榮，江都縣人，系越雋衛前所故世襲百戶紀端嫡長男。

五輩紀懋功，萬曆十年六月，紀懋功，年二十九歲，江都縣人，系越雋衛前所年老實授百戶紀榮嫡長男，比中三等。

六輩紀士旃，萬曆三十八年二月，大選過越嵩衛前所實授百戶一員紀士旃，年十七歲，系疾實授百戶紀懋功嫡長男，比中三等。

七輩紀太嘗，崇禎十三年二月，大選過越雋衛前所實授百戶一員紀太嘗，年二十一歲，系故實授百戶紀士旃嫡長男，比中一等。

### 徐升·百戶（缺）

一輩徐慶，缺。

二輩徐能，舊選簿查有：洪武三十一年正月，徐能，系越雋衛前所故試百戶徐慶嫡長男。父系代役老軍除授試百戶，病故，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩徐得，舊選簿查有：永樂十六年五月，徐得，年十七歲，系越雋衛前所故世襲百戶徐能嫡長男。

四輩徐達，舊選簿查有：洪熙元年七月，徐達，年十七歲，系越雋衛前所故世襲百戶徐得親弟。

五輩徐昱，舊選簿查有：天順三年十月，徐昱，年三十歲，五河縣人，系越雋衛前所世襲百戶徐達嫡長男。

六輩徐貴，舊選簿查有：弘治十五年九月，徐貴，年十七歲，五河縣人，系越雋衛前所故世襲百戶徐昱嫡長孫。

七輩徐升，舊選簿查有：嘉靖九年八月，徐升，年二十二歲，五河縣人，系越雋衛前所故百戶徐貴嫡長男。

### 年遠事故前所世襲百戶一員·王貴

洪武二十五年十二月，越雋衛前所世襲百戶王翰成。

洪武二十八年七月，王貴，舊名趙保，系越雋衛前所故世襲百戶王翰成嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

### 又一員·耿綱

洪武三十一年二月，耿林，系越雋衛前所試百戶耿雲山嫡長男。父系代役小旗除授試百戶，今爲老疾告替，敬準本人替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

永樂十三年三月，耿茂，系越雋衛前所陣亡世襲百戶耿林嫡長男。

正統九年十二月，耿綱，系越雋衛前所世襲百戶耿茂嫡長男。

### 段錦·試百戶

內黃查有：段寧，安仁縣人。父段原善，洪武十六年充軍，二十一年升小旗，二十五年撥越雋衛，永樂三年並升總旗，撥本衛後所。故。寧戶名不動補，並，仍充總旗，撥本衛前所，正統六年徵麓川杉木籠，克思任發殺賊升越雋衛前所試百戶。

一輩段原善，已載前黃。

二輩段寧，已載前黃。

三輩段廉，舊選簿查有：天順五年八月，段廉，安仁縣人，系越雋衛前所百戶段寧戶名段原善嫡長男，欽與世襲。

四輩段文，舊選簿查有：弘治十年十月，段文，安仁縣人，系越雋衛前所世襲百戶段廉嫡長男。

五輩段輔，舊選簿查有：正德十五年四月，段輔，安仁縣人，系越雋衛前所故百戶段文嫡長男。曾祖原系功升試百戶，遇例實授，祖、父沿襲，本人照例革襲試百戶。

六輩段錦，舊選簿查有：嘉靖二十三年十月，段錦，安仁縣人，系越雋衛前所故試百戶段輔嫡長男。

### 前所試百戶一員·胡鉞

正德十二年四月，胡鉞，年九歲，河南息縣人，系越雋衛前所已併槍實授總旗胡浩嫡長男。伊父陣亡，欽升試百戶，本人與試百戶俸優給，至正德十八年終住支。

### 鎮西守禦後所

### 吳嵩·副千戶

外黃查有：吳興，合肥縣人。有父吳誠，舊姓王，長槍黑唐元師下百戶，乙未年(1355年)歸附，丙申年(1356年)除千戶，洪武三年除百戶，十一年除雷州衛權千戶，十二年欽與實授，十七年爲事徵進，二十年復除海門衛副千戶。故。興襲副千戶，二十二年爲事充軍，二十五年復除越雋衛後所副千戶。

一輩吳誠，已載前黃。

二輩吳興，舊選簿查有：洪武二十七年二月，越雋衛後所世襲副千戶吳興。

三輩吳仲，舊選簿查有：永樂三年六月，吳仲，系越嵩衛後所自縊世襲副千戶吳興親弟。

四輩吳富，舊選簿查有：永樂二十二年二月，吳富，年十七歲，系越雋衛後所故世襲副千戶吳仲嫡次男。

五輩吳堅，舊選簿查有：景泰二年三月，吳堅，系越嵩衛後所故世襲副千戶吳富親侄。

正千戶功次：天順七年，越雋衛副千戶功升正千戶吳堅。

六輩吳輔，舊選簿查有：成化十五年閏十月，吳輔，合肥縣人，系越雋衛後所正千戶吳堅嫡長男，欽與世襲。

七輩吳昇，舊選簿查有：弘治八年八月，吳昇，合肥縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故世襲正千戶吳輔嫡長男。

八輩吳嵩，舊選簿查有：嘉靖元年四月，吳嵩，年七歲，合肥縣人，系越雋衛鎮西守禦後所殘疾世襲正千戶吳昇嫡長男，與全俸優給，至嘉靖八年終住支。

嘉靖十八年六月，吳嵩，年二十三歲，合肥縣人，系越雋衛鎮西守禦後所殘疾正千戶吳昇嫡長男。伊曾祖堅以副千戶天順元年徵貴州功升正千戶，祖、父相沿。所據貴州功無擒斬，例應減革，本人照例革與副千戶，優給出幼襲職。限外有無多支俸糧，查扣關支。

九輩吳世爵，萬曆二年八月，吳世爵，年六歲，合肥縣人，系越嵩衛鎮西守禦後所年老副千戶吳嵩嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十年終住支。

萬曆十一年六月，吳世爵，年十六歲，合肥縣人，系越雋衛鎮西守禦後所年老副千戶吳嵩嫡長男，出幼襲職，比中三等。

### 吳嘉謨·副千戶

外黃查有：吳貴，江都縣人。父吳宗道，乙未年(1355年)從軍，戊戌年(1358年)除百戶，傷故。將貴舉充百戶，吳元年(1367年)實授，洪武十八年升除青州左衛權千戶，十二年欽與實授本衛副千戶，十七年調登州衛中前所，二十六年降鹽井衛前所世襲百戶，三十二年調建昌衛右所，永樂元年仍回本衛所。吳得系吳貴嫡次男，父原系流官副千戶，洪武二十六年爲有弟吳富當軍隱佔不當差役降除百戶，老疾告替，有兄吳忠先年病故，別無兒男，得於永樂三年十二月十九日敬準照例替授原職副千戶，與世襲，授越雋衛後所世襲副千戶。吳俊系吳得嫡長男，父病故，俊於宣德五年十一月欽準襲授本衛所副千戶。吳琳系吳俊嫡長孫，祖老疾，父吳端替職，患疾，琳於成化十四年七月欽準替授越雋衛後所世襲副千戶。吳節，年二十歲，系吳琳嫡長男，父病故，節於弘治五年九月欽準替授鎮西守禦後所世襲副千戶。

一輩吳宗道，已載前黃。

二輩吳貴，已載前黃。

三輩吳得，舊選簿查有：永樂三年十二月，吳得，系鹽井衛中所世襲百戶吳貴嫡次男。父原任流官副千戶，洪武二十六年爲隱佔當軍親弟吳富不當差役降除百戶，今爲老疾告替，照依洪武舊例敬準替原職副千戶，授越雋衛後所世襲副千戶。

四輩吳俊，舊選簿查有：宣德五年十一月，吳俊，系越雋衛後所故副千戶吳得嫡長男。

五輩吳端，舊選簿查有：天順元年九月，吳端，年三十四歲，江都縣人，系越雋衛後所世襲副千戶吳俊嫡長男。

六輩吳琳，舊選簿查有：成化十四年七月，吳琳，江都縣人，系越鶴衛後所世襲副千戶吳端嫡長男。

七輩吳節，舊選簿查有：弘治五年九月，吳節，江都縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故世襲副千戶吳琳嫡長男。

八輩吳勳，舊選簿查有：嘉靖五年十月，吳勳，江都縣人，系越雋衛鎮西守禦後所副千戶吳節嫡長男。

九輩吳嘉謨，舊選簿查有：隆慶元年四月，吳嘉謨，年二十五歲，江都縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故副千戶吳勳嫡長男。

十輩吳應齡，萬曆二十六年四月，吳應齡，年二十八歲，系越雋衛鎮西守禦後所故副千戶吳嘉謨嫡長男，比中二等。

### 年遠事故後所副千戶乙員(一員)

洪武二十七年二月越嶲衞後所世襲副千戶侍信

永樂十一年十二月侍忠係越嶲衞後所世襲副千戶侍信嫡長男欽準襲授本衞所副千戶

景泰元年五月侍振，年十七歳係越嶲衞後所故世襲副千戶侍忠嫡長男

成化二十三年九月侍璽山陽縣人，年十七歳係越嶲衞後所世襲副千戶侍振嫡長男

### 年遠事故後所副千戶一員·侍璽

洪武二十七年二月，越雋衛後所世襲副千戶侍信。

永樂十一年十二月，侍忠，系越雋衛後所世襲副千戶侍信嫡長男，欽準襲授本衛所副千戶。

景泰元年五月，侍振，年十七歲，系越雋衛後所故世襲副千戶侍忠嫡長男。

成化二十三年九月，侍璽，山陽縣人，系越雋衛後所世襲副千戶侍振嫡長男。

### 王霍·實授百戶

外黃查有：王宣，舊名伴哥，懷遠縣人。伯父王興，乙未年(1355年)從軍，陣亡。父王三補役，戊戌年(1358年)充小旗，病故。伴哥紀錄收撥軍，洪武十六年併充小旗，二十二年併充總旗，六月欽除越雋衛百戶。

一輩王宣，舊選簿查有：洪武二十九年，越雋衛後所總旗除百戶王宣，舊名伴哥。

二輩王榮，舊選簿查有：永樂八年四月，王榮，系越雋衛後所故世襲百戶王宣嫡長男。

三輩王讓，舊選簿查有：正統十一年八月，王讓，年十五歲，系越雋衛後所故世襲百戶王榮嫡長男。

四輩王富，舊選簿查有：成化二十三年六月，王富，懷遠縣人，系越雋衛後所故世襲百戶王讓嫡長男。

五輩王鰲，舊選簿查有：嘉靖五年十月，王鰲，懷遠縣人，系越雋衛鎮西守禦後所年老世襲百戶王富嫡長男。

六輩王霍，舊選簿查有：嘉靖十七年十月，王霍，懷遠縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故實授百戶王鰲嫡長男。①

①《譚襄敏奏議》卷四《擒獲積惡渠賊查敘功次以勵人心疏》載：“(嘉靖四十五年四月初六日)越雋衛百戶王霍率軍人於龍溪後山大戰，生擒首賊一名，從賊六名。”

七輩王錫爵，萬曆元年八月，王錫爵，年三十三歲，懷遠縣人，系越雋衛鎮西守禦後所患疾世襲百戶王霍嫡長男。

八輩王之屏，萬曆二十八年二月，王之屏，年二十五歲，懷遠縣人，系越雋衛鎮西守禦後所老世襲百戶王錫爵嫡長男，比中二等。

### 朱耀·實授百戶（缺）

一輩朱銘，缺。

二輩朱景中，缺。

三輩朱旺，舊選簿查有：永樂二十二年四月，朱旺，年十七歲，系越雋衛後所故世襲百戶朱景中嫡長男。

四輩朱晟，舊選簿查有：宣德二年二月，朱晟，年十八歲，系越雋衛後所故世襲百戶朱旺親弟。

五輩朱鎮，舊選簿查有：景泰元年八月，朱鎮，年十八歲，系越雋衛後所故世襲百戶朱晟嫡長男。

六輩朱儀，舊選簿查有：弘治四年七月，朱儀，潛縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故世襲百戶朱鎮嫡長男。

七輩朱顏，零選簿查有：嘉靖八年二月，朱顏，潛縣人，系越嵩衛鎮西守禦後所世襲百戶朱儀嫡長男。

八輩朱耀，舊選簿查有：嘉靖四十四年十月，朱耀，年三十八歲，潛縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故實授百戶朱顏嫡長男。伊父原替祖職實授百戶，嘉靖三十八年爲侵欺錢糧追贓監故，本舍照例與襲祖職實授百戶，其伊父遺下該追贓銀，照數於本舍名下扣俸還官。

九輩朱繡，萬曆六年二月，朱繡，年二十八歲，潛縣人，系越雋衛鎮西守禦後所患疾實授百戶朱耀嫡長男，比中二等。

十輩朱化龍，萬曆三十三年二月，大選過實授百戶一員朱化龍，年二十七歲，溶縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故實授百戶朱繡嫡長男，比中二等。

十一輩朱良輔，天啓四年八月，大選過越雋衛鎮西守禦所實授百戶一員朱良輔，年二十七歲，系故實授百戶朱化龍嫡長男，比中三等。

### 王鶴齡·實授百戶

外黃查有：王鼎，南樂縣人。高祖王榮先系張平章下軍，洪武二十五年徵建昌等處併充小旗，徵哈剌地面有功升總旗，永樂五年故。曾祖王權補役。故。宣德七年祖王忠補役，併槍仍充總旗，正統五年徵麓川攻破賊首思任發大寨有功升試百戶，天順元年遇例實授，本年徵貴州東苗等處，攻打翁受山寨斬首三顆有功七年升副千戶，成化四年老。父王和替。故。鼎系嫡長孫，六年襲。

一輩王榮，已載前黃。

二輩王權，已載前黃。

三輩王忠，已載前黃。

四輩王和，已載前黃。

五輩王鼎，舊選簿查有：成化六年八月，王鼎，年十六歲，南樂縣人，系越雋衛後所副千戶王忠戶名王榮嫡長孫，欽與世襲。

六輩王瑄，舊選簿查有：弘治十年十月，王瑄，南樂縣人，系越雋衛鎮西守禦後所世襲副千戶王鼎嫡長男。

七輩王謨，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，王謨，南樂縣人，系越雋衛鎮西守禦後所老疾副千戶王瑄親侄。伊曾祖王忠立功升試百戶，天順元年遇例實授，後東苗斬首功升副千戶，祖、伯沿襲。所據遇例一級未經查革，本舍照例革替實授百戶。

八輩王鶴齡，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，王鶴齡，年二十歲，南樂縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故實授百戶王謨嫡長男。查得本舍比試不中，照例與支半俸，

候及二年起送再比。

九輩王佐，萬曆三十二年二月，王佐，年三十二歲，系越雋衛鎮西守禦後所故實授百戶王鶴齡嫡長男，比中一等。

十輩王宗堯，萬曆四十二年十一月，大選過越雋衛鎮西守禦後所實授百戶一員王宗堯，年十九歲，系故實授百戶王佐嫡長男，比中一等。

### 丁軌·世襲百戶（缺）

一輩丁貴，舊選簿查有：洪武二十五年十二月，越雋衛後所世襲百戶丁貴。

二輩丁達，舊選簿查有：洪武三十三年二月，丁達，系越雋衛後所故世襲百戶丁貴嫡長男，欽準襲職。

三輩丁綬，舊選簿查有：正統元年十一月，丁綬，系越雋衛後所世襲百戶丁達嫡長男。

四輩丁安，舊選簿查有：天順元年十二月，丁安，定遠縣人，系越雋衛後所故世襲百戶丁綬嫡長男。

五輩丁鎮，舊選簿查有：成化十五年閏十月，丁鎮，懷遠縣人，系越雋衛後所世襲百戶丁安嫡長男。

六輩丁鸞，舊選簿查有：正德八年八月，丁鸞，懷遠縣人，系越雋衛後所故世襲百戶丁鎮嫡長男。

七輩丁鳳，舊選簿查有：嘉靖五年十月，丁鳳，懷遠縣人，系越嵩衛鎮西守禦後所故世襲百戶丁鸞親弟。

八輩丁軌，舊選簿查有：嘉靖三十三年十月，丁軌，懷遠縣人，系越雋衛鎮西守禦後所老疾世襲百戶丁鳳嫡長男。

九輩丁應選，萬曆三十六年五月，單本選過鎮西守禦後所世襲百戶一員丁應選，

，年二十六歲，系故實授百戶丁軌嫡孫。祖職系洪武功，本舍祖丁軌因公委溺水身故，伊父丁文彩於十五年起文赴襲，有巡按原給限票，因地方夷變殺傷身故。蓋兩世殃於非命，遠衛貧艱，是以遲襲。據所授限票尚在二十年之內，於恩詔若可援也，姑準襲祖職世襲百戶，比中三等。

### 蔡偉·實授百戶

外黃查有：蔡信，江都縣人，系百戶蔡旺嫡次男。有父甲午年(1354年)軍，洪武五年充旗手，殘疾，將兄傘兒代役，有父差往閘辦課程回還，二十一年除試百戶，二十五年調越雋衛後所，故，傘兒先故，信三十年五月襲越雋衛後所試百戶。蔡宣系蔡信嫡長男，父老疾，宣於宣德七年十二月替授本衛所試百戶，支米二石。蔡璉系蔡宣嫡長男，父因徵進麓川有功，正統七年七月升本衛所實授百戶。故。璉於天順三年六月襲授越雋衛後所實授百戶。蔡春系蔡璉嫡長男，父故，春於成化八年八月襲越雋衛後所百戶。蔡錦系蔡春嫡長男，伊父病故，錦於弘治三年二月襲越雋衛鎮西守禦後所世襲百戶。蔡坤，年二十一歲，系越雋衛鎮西守禦後所故世襲百戶蔡錦嫡長男，嘉靖元年八月襲職。

一輩蔡旺，已載前黃。

二輩蔡信，舊選簿查有：洪武三十年五月，蔡信，系越雋衛後所故試百戶蔡旺嫡次男。父系閘辦老軍除授試百戶，因病自縊身故，欽依“還做試百戶，管他父的軍”,仍授本衛所試百戶，月支米二石。

三輩蔡宣，舊選簿查有：宣德七年十二月，蔡宣，系越雋衛後所月支米二石試百戶蔡信嫡長男，欽準本人仍替試百戶，月支米二石。

功次查有：正統七年麓川功次，雲南剿殺蠻賊越雋衛後所一次頭功升實授百戶一員蔡宣。

四輩蔡璉，舊選簿查有：天順三年六月，蔡璉，江都縣人，系越雋衛後所故百戶蔡宣嫡長男，欽與世襲。

五輩蔡春，舊選簿查有：成化八年八月，蔡春，江都縣人，系越雋衛後所故世襲百戶蔡璉嫡長男。

六輩蔡錦，舊選簿查有：弘治三年二月，蔡錦，江都縣人，系越鶴衛鎮西守禦後所故世襲百戶蔡春嫡長男。

七輩蔡坤，舊選簿查有：嘉靖元年八月，蔡坤，江都縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故世襲百戶蔡錦嫡長男。

八輩蔡偉，舊選簿查有：隆慶元年八月，蔡偉，年二十一歲，江都縣人，系越雋衛鎮西守禦後所年老實授百戶蔡坤嫡長男。

九輩蔡佔春，萬曆二十八年二月，年十歲，系越雋衛鎮西守禦後所故實授百戶蔡偉嫡長男，全俸優給，至三十三年終住支。

萬曆三十四年四月，大選過越雋衛鎮西守禦所後所實授百戶一員蔡佔春，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 越雋衛孫雄（世襲百戶）

內黃查有：孫才，霍邱縣人，系試百戶孫成庶長男，吳元年(1367年)歸附爲民，洪武三年充軍，十七年回，衛令才代役二年，除父孫成試百戶，孫才軍役，開除隨父完聚，二十五年調越雋衛後所，才於三十年襲除越雋衛後所世襲百戶。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫才，舊選簿查有：洪武三十年二月，孫才系越雋衛後所，故，試百戶孫成庶長男。父代役老，軍除授，欽準襲職於世襲，仍授本衛所，世襲百戶。

三輩孫智，舊選簿查有：永樂十四年五月，孫智，年十六歲，系越雋衛後所，淹故，世襲百戶孫才嫡長男。

四輩孫政，舊選部簿查有：天順二年閏二月，孫政，年二十五歲，霍邱縣人，系越雋衛後所世襲百戶孫智嫡長男。

五輩孫洪，舊選簿查有：成化十五年六月，孫弘，霍邱縣人，系越雋衛後所故世襲百戶孫政嫡長男。

六輩孫文，舊選簿查有：正德八年十月，孫文，霍邱縣人，系越雋衛鎮西守禦所，世襲百戶，孫洪嫡長男。

七輩孫雄，舊選簿查有：嘉靖十七年八月，孫文，年五十六歲，霍邱縣人，系越雋衛鎮西守禦後所百戶，今患疾在所有嫡長男孫雄，年三十三歲，告替。

八輩孫繼勳，萬曆元年八月孫繼勳，年二十一歲，霍邱縣人，系越雋衛鎮西守禦後所，年老世襲百戶孫雄嫡長男。

### 孫雄·世襲百戶

內黃查有：孫才，霍丘縣人，系試百戶孫成庶長男。吳元年(1367年)歸附爲民，洪武三年充軍，十七年回衛，令才代役，二年①除父孫成試百戶，孫才軍役開除，隨父完聚，

二十五年調越雋衛後所，才於三十年襲除越雋衛後所世襲百戶。

①“二年”或當作“二十年”。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫才，舊選簿查有：洪武三十年二月，孫才，系越雋衛後所故試百戶孫成庶長男。父代役老軍除授，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩孫智，舊選簿查有：永樂十四年五月，孫智，年十六歲，系越雋衛後所渰故世襲百戶孫才嫡長男。

四輩孫政，舊選簿查有：天順二年閏二月，孫政，年二十五歲，霍丘縣人，系越雋衛後所世襲百戶孫智嫡長男。

五輩孫洪，舊選簿查有：成化十五年六月，孫洪，霍丘縣人，系越雋衛後所故世襲百戶孫政嫡長男。

六輩孫文，舊選簿查有：正德八年十月，孫文，霍丘縣人，系越雋衛鎮西守禦所世襲百戶孫洪嫡長男。

七輩孫雄，舊選簿查有：嘉靖十七年八月，孫文，年五十六歲，霍丘縣人，系越雋衛鎮西守禦後所百戶，今患疾在所。有嫡長男孫雄，年三十三歲，告替。

八輩孫繼勳，萬曆元年八月，孫繼勳，年二十一歲，霍丘縣人，系越雋衛鎮西守禦後所年老世襲百戶孫雄嫡長男。

### 年遠事故後所世襲百戶一員·項雄

正統五年十二月，項智，系越雋衛後所試百戶項旺舊名旺兒嫡長男。父原系軍人，擒挈人赴大營朝見升除前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

成化七年八月，項雄，泰州人，系越嵩衛後所故世襲百戶項智嫡長男。

### 又一員·陶壽

永樂十七年六月，陶宣，年七歲，系越雋衛前所故世襲百戶陶宏嫡長男，欽與全俸優給，至永樂二十四年終住支。

成化八年八月，陶壽，六安州人，系越雋衛後所世襲百戶陶宣嫡長男。

### 陳璨·世襲百戶（缺）

一輩陳昭，缺。

二輩陳廣，舊選簿查有：永樂元年七月，陳廣，系越雋衛鎮西站試百戶陳昭孫男。父洪武三十一年爲整點恩軍事問發開平衛充軍拿達子，三十二年七月投順，往北京守城有功復職，三十四年七月二十五日與東軍對敵陣亡，欽準襲授試百戶。

三輩陳英，舊選簿查有：正統六年閏十一月，陳英，年十六歲，系越雋衛鎮西驛擺站故百戶陳廣嫡長孫，欽與世襲。

四輩陳鎬，舊選簿查有：成化十八年九月，陳鎬，虹縣人，系越雋衛鎮西驛擺站故世襲百戶陳英嫡長男。

五輩陳勳，舊選簿查有：嘉靖三年十月，陳勳，虹縣人，系越雋衛鎮西驛擺站老疾世襲百戶陳鎬嫡長男。

六輩陳璩，缺。

七輩陳尚忠，萬曆十一年六月，陳尚忠，年二十八歲，虹縣人，系越鶴衛鎮西驛年老試百戶陳嫡次男。查伊父原襲試百戶，嘉靖二十五年遇詔實授。所據遇詔實授一級，例應減革，本舍照例革替試百戶，比中三等。

八輩陳世祿，萬曆四十年十月，大選過越雋衛鎮西站試百戶一員陳世祿，年二十七歲，系故試百戶陳尚忠嫡長男，比中三等。

### 魏元·試百戶

外黃查有：魏元年四十二歲，系四川行都司越雋衛鎮西驛世襲試百戶，原籍揚州府江都縣人。一世祖魏辰，丙午年(1366年)歸附從軍，吳元年(1367年)撥應天府(衛)總旗，本年除沔陽衛管軍百戶，洪武三年克王保保城寨，征剿諸洞蠻夷，四年授世襲百戶，

五年崖耶洞陣亡。二世祖魏鏞系嫡長男，優給，二十六年八月查無黃選襲，改建昌衛鎮西驛試百戶，三十年改越雋衛，宣德元年故。三世祖魏震系嫡長男，三年七月襲，正統九年故。高祖魏通系嫡長男，十年襲，天順八年遇例實授，成化三年老。曾祖魏誠系嫡長男，四年替，遇例實授，十八年老。祖魏瓚未替。故。父魏翰系嫡長孫，正德八年八月革替試百戶，嘉靖七年故。元系嫡長男，九年優給，十六年十月襲越雋衛鎮西驛試百戶。

一輩魏辰，已載前黃。

二輩魏庸，舊選簿查有：洪武二十六年八月，魏庸，舊名住，系沔陽衛右所故百戶魏辰嫡長男，欽除建昌衛鎮西驛試百戶。

三輩魏震，舊選簿查有：宣德三年七月，魏震，系越雋衛鎮西驛試百戶魏庸嫡長男。

四輩魏通，舊選簿查有：正統十年十一月，魏通，年十六歲，系越雋衛鎮西驛擺站試百戶魏震嫡長男。曾祖魏辰任百戶，亡故。祖魏庸告襲，查無黃選，除試百戶，病故，父襲前職。

五輩魏誠，舊選簿查有：成化四年十月，魏誠，江都縣人，系越雋衛鎮西驛擺站百戶魏通嫡長男，欽與世襲。

六輩魏翰，舊選簿查有：正德八年八月，魏翰，江都縣人，系越雋衛鎮西驛擺站年老世襲百戶魏誠嫡長孫，內實授一級系遇例，本人照例革替試百戶。

七輩魏元，舊選簿查有：嘉靖九年四月，魏元年八歲，江都縣人，系越雋衛鎮西驛故擺站試百戶魏翰嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖十五年終住支。

嘉靖十六年十月，魏元年十五歲，江都縣人，系越雋衛鎮西驛擺[站]故試百戶魏翰嫡長男，優給出幼襲職。

八輩魏繼武，魏繼武，年二十八歲，故試百戶魏元嫡長男，隆慶三年欽準襲職。

九輩魏國忠，萬曆十一年六月，魏國忠，年二十二歲，江都縣人，系越雋衛鎮西驛故擺站試百戶魏繼武嫡長男，比中三等。

### 陳爵·試百戶

外黃查有：陳貴，和州人，系陳禮嫡長男。父乙未年(1355年)從軍，洪武六年充小旗，十二年充總旗，二十二年以年深署鎮海衛前所百戶，二十三年除試百戶。故。貴二十七年襲除世襲百戶，三十年調越雋衛。

一輩陳禮，已載前黃。

二輩陳貴，已載前黃。

三輩陳良，舊選簿查有：洪熙元年九月，陳良，系越雋衛河南驛世襲百戶陳貴嫡長男。

四輩陳瑛，舊選簿查有：正統三年十二月，陳瑛，年十八歲，系越雋衛河南驛擺站世襲百戶陳貴嫡長孫。祖先將義男費冬保朦朧作嫡長男陳良告替職事，後爲不孝問發充軍外，欽準本人照例替職。

五輩陳文，舊選簿查有：成化四年十月，陳文，和州人，系越雋衛河南驛擺站世襲百戶陳瑛嫡長男。

六輩陳裕，舊選簿查有：弘治十三年十一月，陳裕，和州人，系越雋衛河南驛擺站世襲百戶陳文嫡長男。

七輩陳策，舊選簿查有：嘉靖九年八月，陳策，年二十歲，和州人，系越雋衛河南驛擺站故百戶陳裕嫡長男。伊始祖貴系試百戶，曾祖瑛襲，遇例實授，祖、父相沿襲，本人照例革與試百戶。

八輩陳爵，舊選簿查有：嘉靖二十一年十二月，陳爵，年三歲，系越雋衛河南驛擺站故實授百戶陳策嫡長男。伊始祖貴原系試百戶，遇例實授。高、曾、祖相沿襲，父策革襲試百戶。故。今冒供實授，所據冒供職級不由軍功，例不準襲，本人照例革與祖職試百戶俸優給，至嘉靖三十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，陳爵，和州人，系越雋衛河南驛擺站故試百戶陳策嫡長男，優給出幼襲職。查得本人優給違限五年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

九輩陳宗武，隆慶五年二月，陳宗武，年二十歲，和州人，系越雋衛河南驛故擺站試百戶陳爵嫡長男，欽與襲職。

十輩陳王道，萬曆二十二年二月，陳王道，年十九歲，系越雋衛河南驛故擺站試百戶陳宗武嫡長男，比中一等。

十一輩陳瑾，萬曆四十七年四月，大選過越雋衛河南駔擺站試百戶一員陳瑾，年十九歲，系故試百戶陳王道親侄，比中三等。

十二輩陳於宸，天啓四年四月，大選過越雋衛試百戶優給舍人一名陳於宸，年七歲，系故世(試)百戶陳瑾嫡長男，照例與全俸優給，至天啓十一年終住支。

### 劉遷璋·試百戶（缺）

一輩劉仁，小旗功次：候查。

總旗功次：候查。

二輩劉敏，功次簿查有：麓川剿殺蠻賊，越雋衛後所總旗一次奇功升試百戶一員劉敏。

三輩劉澄，舊選簿查有：天順二年閏二月，劉澄，年三十四歲，金華縣人，系越雋衛後所百戶劉敏嫡長男，欽與世襲。

四輩劉榮，舊選簿查有：成化十六年八月，劉榮，金華縣人，系越雋衛後所百戶劉澄嫡長男。祖劉敏原系試百戶，患風疾，父遇例替實授百戶，今患寒溼疾，本人照例革替伊祖原職試百戶。

五輩劉炳，舊選簿查有：正德八年八月，劉炳，金華縣人，系越雋衛後所故世襲百戶劉榮嫡長男。內實授一級，本人照例革襲試百戶。

六輩劉廷璋，舊選簿查有：嘉靖三十三年十月，劉廷璋，金華縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故實授百戶劉炳嫡長男。查得伊父原革襲試百戶，今冒供實授，例應減革，本舍仍革襲試百戶。

七輩劉芳，萬曆七年十二月，劉芳，年二十八歲，金華縣人，系越雋衛鎮西守禦後所故試百戶劉廷璋嫡長男，比中二等。查伊高祖宣德年間併充總旗一級，例應減革，本舍合照例革與總旗。

### 戚鸞·試百戶（缺）

一輩戚禮，缺。

二輩戚安，舊選簿查有：洪武二十八年，戚安，舊名官音保，系飛熊衛故所鎮撫戚禮嫡長男。

三輩戚華，舊選簿查有：宣德六年十月，戚華，系越雋衛龍泉驛擺站月支米二石試百戶戚安嫡次男。祖原系所鎮撫，陣亡，父告襲，爲因年遠查無黃選，除授前職，欽準本人仍替職試百戶，月支米二石。

四輩戚文，舊選簿查有：成化十一年八月，戚文，年十六歲，天長縣人，系越雋衛龍泉驛擺站老疾百戶戚華嫡長孫，欽與世襲。

五輩戚琴，舊選簿查有：嘉靖四年八月，戚琴，年十五歲，天長縣人，系越雋衛龍泉站年老百戶戚文嫡長孫。高祖戚華原替試百戶，天順八年遇例實授，曾祖諒未襲故，祖沿襲，父未裕未襲故。本人照例革去遇例一級，與替擺站試百戶。

充軍簿查有：戚琴，系四川越雋衛百戶，犯該常人盜庫錢，照例於嘉靖三十四年閏十一月初二日發九溪衛中所永遠充軍。

六輩戚鸞，舊選簿查有：隆慶二年十二月，戚鸞，年三十歲，天長縣人，系越雋衛龍泉驛擺站故實授百戶戚琴嫡長男。伊父原襲祖職試百戶，嘉靖二十五年遇例實授，因侵扣驛站糧銀一百八十五兩一錢，參問永遠充軍，後蒙恤免改擬立功追贓，於三十七年故。所據遇例職級例不準襲，本舍駁查無礙，照例與襲試百戶。其伊父如有遺下該追贓銀，就於本舍名下扣俸還官。

七輩戚用光，萬曆四十年六月，大選過越雋衛龍泉站試百戶一員戚用光，年二十歲，系故試百戶戚鸞嫡長男。其父戚鸞前應追贓銀如有未完，即於本官名下扣追，

比中一等。

### 李爵·冠帶把事（缺）

一輩李阿洪，缺。

二輩李待喬，缺。

三輩李新，缺。

四輩李本，缺。

五輩李傑，缺。

六輩李綱，缺。

七輩李紀，缺。

八輩李爵，舊選簿查有：嘉靖十一年十一月，李爵，年二十一歲，本司普雄鄉民籍，系越雋衛邛部長官司故冠帶把事李綱親侄。

萬曆二十二年十月日委官武選司主事陸經修立。

## 桂林右衛選簿[廣西]

……(前缺)軍職官千百戶貼黃，分別各官見任、已故，各從軍、立功、升級、襲替，□合造報，爲此理合造冊施行，須至冊者：

計開本所軍職官千、百戶、鎮撫、總旗一十五員名。

見任官千、百戶、鎮撫八員：

正千戶一員；實授百戶五員；試百戶一員；試所鎮撫一員。

已故官千、百戶、優給、總旗七員名：

副千戶一員；實授百戶一員；試百戶官舍四名；優養舍人一名；冠帶總旗一名。

見任官千、百戶、鎮撫八員：

正千戶一員：

尼良臣，年三十四歲，系萬全都司雲州守禦千戶所正千戶。原籍山東青州

府益都縣在城裏南遇人。有一世祖尼恕，永樂四年爲事發開平衛左所充軍。年老，將高祖尼忠戶名不動代役，選充馬軍，沿邊巡

哨。……(記錄到正統四年，尼忠先後立功升小旗、總旗，以下缺)

#### ① 原書此前缺指揮、左所、右所全部及中所大部分武職選簿目錄

輩數未全五員

陳全:全椒縣人。

馬成龍:黃陂縣人。

鄧瓚:麻城縣人。

劉淳:錢塘縣人。

張乾:宛平縣人。

前所正千戶一員

一號楊璋:始祖楊文榮，代九，長山縣人。

年遠事故一員

李淵:江陵縣人。

副千戶四員

一號周麟:始祖周原，代八，朝城縣人。

二號趙士彬:始祖趙黑斯，代八，遵化縣人。

三號黃衷:始祖黃謙，代八，長州(洲)縣人。

四號朱禮:始祖朱宣，代四，句容縣人。

實授百戶三員

一號樊輔:始祖樊中，代九，盧氏縣人。

二號張邦仁:始祖張顏，代八，西安縣人。

三號朱胤:始祖朱圓，代六，舒城縣人。

輩數未全三員

仲實:巴縣人。

曹思:錢塘縣人。

鍾千:海鹽縣人。

年遠事故三員

李俊:懷寧縣人。

白璽:遵化縣人。

王權:虞城縣人。

試百戶二員②

②) 以下桂林右衛選簿據《中國明朝檔案總彙》第58冊整理，文中用阿拉伯數字標註原書頁碼，前後加“.”隔開，以方便本書使用者查閱《明檔》原文。

一號龍鉞:始祖龍醜子，代五，長沙縣人。

二號胡珮:始祖胡樸，代五，吳江縣人。

輩數未全四員

宋恩:泰州人。

苗忠:長洲縣人。

董鎮:益陽縣人。

侯爵:江寧縣人。

後所正千戶三員

一號方祥:始祖方成，代六，六安縣人。

二號李春茂:始祖李保兒，代七，歷城縣人。

三號胡賓:始祖胡勝，代六，武陵縣人。

年遠事故二員

劉佐:壽州人。

沈震:華亭縣人。

副千戶二員

一號楊武:始祖楊漢，代八，三河縣人。

二號梅綱:始祖梅興，代七，廬江縣人。

年遠事故三員

蔣瑛:合肥縣人。

郭紳:新安縣人。

蕭雄。

署副千戶一員、實授百戶三員

一號魏育元:始祖魏四三，代八，江夏縣人，署副。

二號丘文:始祖丘普名，代十，大冶縣人。

三號鄭光烈:始祖鄭榮，代十六，黃崗(網)縣人。

四號牛珂:始祖牛教，代七，中立縣人。

試百戶六員

一號劉禎:始祖劉順三，代八，武昌縣人。

二號唐繼隆:始祖唐瑗，代七，和州人。

三號殷之綱:始祖殷旺，代七，泰州人。

四號蔣文斌:始祖蔣纏，代三，全州人。

五號張楷:始祖張秀，代七，靈川縣人。

六號田彰:始祖師孫，代八，平樂縣人。

年遠事故六員

陳玘:蘄水縣人。

嚴道賢。

王全。

李忠。

彭昱:泰州人。

王裕:合肥縣人。

輩數未全三員

蔣欽:益陽縣人。

朱繼祖:六安縣人。

蘇鑑:黃岡縣人。

年遠事故一員

曹行:所撫。

中左所正千戶

年遠事故二員

堯亨:新塗縣人。

宣文:合肥縣人。

署正千戶一員、副千戶一員

一號孫霖:始祖孫義，署正，代八，定遠縣人。

二號孫震:始祖孫荒子，代九，洧川縣人。

年遠事故二員

石祥:興國州人。

蘇能:泰州人。

實授百戶二員

一號胡鉞:始祖胡順禮，代六，餘干縣人。

二號吳儉:始祖吳青，代五，閩縣人。

年遠事故十一員

高俊：六安州人。

蔣紹：江都縣人。

李森。

王庸。

覃觀保。

袁武。

殷軾：順天府人。

也忠。

王禮。

朱慶。

楊瑛。

試百戶六員、署試百戶事總旗一員

一號陳大客:始祖陳旺哥，代六，全椒縣人。

二號蔡廷相:始祖蔡興甫，代三，全州人。

三號哈國賢:始祖哈只克，代三，回回人。

四號王應宗:始祖王敢住，代六，巢縣人。

五號鄭宣:始祖鄭小狗，代六，深陽縣人。

六號唐森:始祖唐明，代三，全州人。

七號趙夢李:始祖趙千兒，代七，署試總，蓬菜縣人。

輩數未全一員馬鈺:宛平縣人。

年遠事故二員

陳爵:清江縣人。

羅昇:合肥縣人。

已(以)下選簿遺失

冠帶總旗一名

何大武:無爲州人。

輩數未全五員：陳全，全椒縣人；馬成龍，黃陂縣人；鄧瓚，麻城縣人；劉淳，錢塘縣人；張乾，宛平縣人；

前所正千戶一員：一號楊彰，始祖楊文榮，代九，長山縣人。

年遠事故一員：李淵，江陵縣人。

副千戶四員：一號周麟，始祖周原，代八，朝城縣人；二號趙士彬，始祖趙黑廝，代八，遵化縣人；三號黃衷，始祖黃謙，代八，長州縣人；四號朱禮，始祖朱宣，代四，句容縣人。

實授百戶三員：一號燓輔，始祖燓中，代九，盧氏縣人；二號張邦仁，始祖張顏，代八，西安縣人；三號朱㣧，始祖朱圖，代六，舒城縣人；輩數未全三員：仲實，巴縣人；菖恩，錢塘縣人；鍾千，海鹽縣人。

年遠事故三員：李俊，懷寧縣人；白爾，遵民化縣人；王權，虞城縣人。

試百戶二員：壹號龍鉞，始租龍子代五，長沙縣人。

貳號胡珮，始租胡樸代五，吳江縣人。

輩數未全肆員：宋思，泰州人；苗忠，長洲縣人；董鎮，益陽縣人；

後所正千戶三員：一號方祥，始祖方成代六，六安縣人；二號李春茂，始祖李保見代七，歷城縣人；三號胡賔，始租胡聘墊代六，武陵縣人。

年遠事故二員：劉佐，壽州人；沈震，華亭縣人；副千戶二員：一號楊武，始祖揚漢，代八，三河縣人；二號梅綱，始初梅興，代七，廬江縣人；

年逺事故三員：蔣瑛，合肥縣人；郭紳，新安縣人；蕭雄

署副千戶實授百戶三員：一號魏育元，始祖魏四三，代八，江夏縣人，署副；二號丘文，始祖丘普名，代十，大治縣人；三號鄭光烈，始祖鄭榮，代十六，黃崗縣人；  四號牛珂，始祖牛斆，代七，中立縣人。

年遠事故六員：陳圯，薊水縣人；嚴道賢；王全；李忠；彭昱，泰州人。試百戶六員：一號劉禎，始祖劉順三，代八，武昌縣人；二號唐繼隆，始租唐琰，代七，和州人；三號殷之綱，始租殷壯，代七，泰州人；四號蔣文斌，始祖蔣  代三，全州人；五號張楷，始祖張秀，代七，靈川縣人；六號田彰，始祖師孫，代八，平樂縣人。

輩數未全三員：蔣欽，益陽縣人；朱繼祖，六安縣人；蘇鑑，黃崗縣人。

年逺事故一員：曹行，所無。

中左所正千戶

年遠事故二員：堯亨，新塗縣人；宣文，合肥縣人。

署正千戶壹員副千戶壹員：壹號孫霖，始祖孫義署正，代八，定遠縣人；

貳號孫震，始祖孫荒子，代九，洧川縣人；

年逺事故貳員：石祥，興國縣人；蘇能，泰州人。

實授百戶貳員：壹號胡鉞，始租胡順禮，代六，餘干縣人；貳號呉儉，始祖吳青代五，閩縣人。

年逺事故拾壹員：髙俊，六安縣人；蔣紹，江都縣人；李森；王庸；覃觀保；袁武；殷軾，順天府人；也忠；王禮；朱慶；揚瑛。

試百戶陸員署試百戶事總旗一員：壹號陳大略，始租陳旺奇，代六，全椒縣人；貳號蔡廷相，始租蔡興甫，代三，全州縣人；叄號哈國賢，始祖哈只克，代三，回回人；肆號王應宗，始租王敢住，代六，巢縣人；五號鄭宣，始租鄭小狗代六，潥陽縣人；陸號唐森，始祖唐明代三，全州縣人。七號趙夢李，始祖趙十見，代七，署試  蓬萊縣人。

輩數不全一員：馬鈺，宣平縣人；

年遠事故貳員：陳爵，清江縣人；羅升，合肥縣人。

冠帶總旗壹名：何太武，無爲州人。

### 指揮使等

### 林厚，指揮使。

內黃查有：林泉，蕭縣人，有父林遇春丙午年(1366年)歸附，就充小旗，洪武三年併槍充馬軍小旗，十三年故，將泉補役。二十三徵以都山乃見不花，二十五年升總旗，三十二年克懷來升百戶，鄭村壩升副千戶，三十三年濟南升正千戶，三十四年克西水寨升指揮同知，三十五年克金川門升指揮使，永樂元年升都指揮同知，三年改河南都司。

一輩林遇春，已載前黃；

二輩林泉，已載前黃。

三輩林福，舊選薄查有：宣德六年八月林福系廣西都司流官都指揮同知林泉嫡長男，父原係指揮使，後升前職，欽準本人替原職指揮使，授桂林右衛。

四輩林廣，舊選簿查有：景泰五年七月，林廣，蕭縣人，系桂林右衛故世襲指揮使林福庶長男。

五輩林慶，舊選簿查有：天順七年七月，林慶，蕭縣人，系桂林右衛故世襲指揮使林廣親弟。

六輩林埜舊選簿查有：弘治二年十月，林埜，蕭縣人，系掛林右衛故世襲指揮使林慶嫡長男襲職。

七輩林一奇，舊選簿查有：正德十四年十二月，林一奇，蕭縣入系桂林右衛故世襲指揮使林埜嫡長男。

八輩林髙，舊選薄查有：嘉清十七年二月，林高，蕭縣人，系桂林右衛年老指揮使林一奇嫡長男。

九輩林楠，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，林楠，五歲，蕭縣人，系桂林右衛故指揮使林高嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十年終住支，嘉靖三十一年八月，林楠，年十六歲，蕭縣人，系桂林右衛故指揮使林高嫡長男，優給出幼襲職。

十輩林厚，舊選簿查有：嘉靖三十三年十二月，林厚，蕭縣人，系桂林右衛故絕指揮使林楠親叔。

十一輩林喬梓，隆慶六年七月，林喬梓，年二十三歲，蕭縣人，系桂林右衛故指掉使林厚嫡長男。

十二輩林喬松，萬曆二十八年九月，卓木選過桂林右衛指揮使一員，林喬松，年三十六歲，伊兄林喬梓原襲指揮使  萬曆元年爲事部充終身軍，十一年遇敕回衛，今故，本舍合照例與襲指揮使，比中一等。

### 林厚·指揮使

內黃查有:林泉，蕭縣人。有父林遇春，丙午年(1366年)歸附，就充小旗，洪武三年併槍充馬軍小旗，十三年故。將泉補役，二十三年徵以都山，收乃兒不花，二十五年升總旗，三十二年克懷來升百戶，鄭村壩升副千戶，三十三年濟南升正千戶，三十四年克西水寨升指揮同知，三十五年克金川門升指揮使，永樂元年升都指揮同知，三年改河南都司。

一輩林遇春，已載前黃。

二輩林泉，已載前黃。①

① 《明太宗實錄》卷15，洪武三十五年十二月戊辰，“升……金吾左衛……千戶……林泉……俱爲指揮同知……林泉……俱金吾左衛……皆以征討累立戰功，故不次而用之”:卷18，永樂元年三月丁亥，“升……指揮同知林泉……爲[都]指揮同知掌中都留守司事”;卷76，永樂六年二月乙未，“都察院左都御史陳瑛等言……都指揮同知林泉……奉命督運材木而縱恣貪淫，拆毀公館，及多支給等事，宜治其罪，命下錦衣衛獄”。

三輩林福，舊選簿査有:宣德六年八月，林福，系廣西都司流官都指揮同知林泉嫡長男。父原係指揮使，後升前職，欽準本人替原職指揮使，授林右衛。

四輩林廣，舊選簿査有:景泰五年七月，林廣，蕭縣人，系林右衛故世襲指揮使林福庶長男。

五輩林慶，舊選簿査有:天順七年七月，林慶，蕭縣人，系桂林右衛故世襲指揮使林廣親弟。

六輩林埜，舊選簿査有:弘治二年十月，林，蕭縣人，系桂林右衛故世襲指揮使林慶嫡長男，襲職。

七輩林一奇，舊選簿査有:正德十四年十二月，林一奇，蕭縣人，系桂林右衛故世襲指揮使林埜嫡長男。

八輩林高，舊選簿査有:嘉靖十七年二月，林高，蕭縣人，系桂林右衛年老指揮使林一奇嫡長男。

九輩林楠，舊選簿査有:嘉靖二十年六月，林楠，年五歲，蕭縣人，系桂林右衛故指揮使林高嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十年終住支。

嘉靖三十一年八月，林楠，年十六歲，蕭縣人，系桂林右衛故指揮使林高長男，優給出幼襲職。

十輩林厚，舊選簿査有:嘉靖三十三年十二月，林厚，蕭縣人，系桂林右衛故絕指揮使林楠親叔。

十一輩林喬梓，隆慶六年七月，林喬梓，年二十三歲，蕭縣人，系桂林右衛故指揮使林厚嫡長男。①

①《郭襄靖公遺集》卷四《奏疏·廣西巡撫·舉劾武職官員疏》載：“桂林右衛指揮使林喬梓，狼貪之慾，虎嗜之威，任軍伴蔡三、秦永華爲爪牙，多方攫取，視撫撞熟徭爲奇貨……林喬梓行巡按御史提問如律。”本書腳註中如“獐”“猛”等，本着歷史唯物主義態度，尊重歷史文獻原貌，保留原樣，非歧視少數民族之意，請讀者在閱讀使用時批判性使用。

十二輩林喬松，萬曆二十八年九月，單本選過桂林右衛指揮使一員林喬松，年三十六歲。伊兄林喬梓原襲指揮使，萬曆元年爲事問充終身軍，十一年遇赦回衛，今故。本舍合照例與襲指揮使，比中一等。

### 徐尚忠·指揮使

外黃查有：徐圮，定遠縣人。始祖徐興，甲午年(1354年)歸附，乙巳年(1365年)除神武衛千戶，洪武元年除江陰衛正千戶，十一年除桂林右衛指揮僉事，老。二世祖徐麒系庶長男，二十五年替升指揮使，宣德二年交趾陣亡。高祖徐文系庶長男，襲，老。曾祖徐泰系嫡長男，襲，老。祖徐鉞系嫡長男，襲。故。父徐宗蔭系庶長男，襲。故。紀系庶長男，嘉靖十年八月襲桂林右衛世襲指揮使。

一輩徐興，已載前黃。②

②《明太宗實錄》卷56,永樂四年七月丙申，“時有廣西桂林右衛指揮徐興子婦陶氏，夫喪，嘆曰：‘烈女不更二夫，獨生何爲?’遽自盡，特表其門曰‘貞烈’”。

二輩徐麒，舊選簿查有：洪武二十五年三月，徐麒，系桂林右衛流官指揮金[事]徐興庶長男。父爲老疾告替，別無嫡長次男，父子俱至，系一向在外守禦，引赴御前，問及從軍年月，因憐功力深遠，欽準替職，越世襲指揮事，又越指揮同知，升除本衛世襲指揮使。

三輩徐文，舊選簿查有：宣德三年十一月，徐文，系桂林右衛陣亡指揮使徐麒庶

③

③《明宣宗實錄》卷43,宣德三年五月辛未，“贈交趾死節……廣西桂林中衛指揮使徐騏爲都指揮同知……徐麒與千戶蔡顆守丘溫，賊攻圍已久，城中糧盡，官軍多棄城奔遁，麒等猶率罷卒固守，賊急攻城，城陷，城中人無一降者，賊屠城，麒、顆皆自縊死”。

四輩徐泰，舊選簿查有：正統四年八月，徐泰，系桂林右衛世襲指揮使徐文嫡長男。

五輩徐鉞，舊選簿查有：成化五年十月，徐鉞，鳳陽府定遠縣人，系桂林右衛世襲指揮使徐泰嫡長男。

六輩徐宗蔭，舊選簿查有：成化二十五年十一月，徐宗蔭，定遠縣人，系桂林右衛故世襲指揮使徐鉞庶長男。

七輩徐紀，舊選簿查有：正德十六年七月，徐紀，年五歲，定遠縣人，系桂林右衛故指揮使徐宗蔭庶長男，欽與全俸優給，至嘉靖九年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十年八月，徐紀，年十五歲，定遠縣人，系桂林右衛故世襲指揮使徐宗蔭庶長男。

八輩徐尚忠，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，徐尚忠，年二十一歲，定遠縣人，系桂林右衛故指揮使徐紀嫡次男。

九輩徐大有，萬曆二十八年八月，徐大有，年三十五歲，定遠縣人，系桂林右衛故指揮使徐尚忠嫡長男，比中三等。

十輩徐中明，天啓三年十二月，大選過桂林右衛指揮使優給舍人一名徐中明，年十歲，系疾指揮使徐大有嫡男，照例與全俸優給，至天啓八年終住支。

### 徐尚忠，指揮使。

外黃查有：徐玘（紀），定遠縣人，始祖徐興，甲午年(1354年)歸附，乙已年除神武衛千戶，洪武元年除江陰衛正千戶，十一年除掛林右衛指揮僉事，老；二世祖徐麒系庶長男，二十五年替升指揮使，宣德二年交址陣亡；髙祖徐文系庶長男，襲，老；曾祖徐泰，系嫡長男，襲，老；祖徐鉞系嫡長男，襲，故；父徐宗陰系庶長男，襲，故；紀系庶長男，嘉清十年八月襲桂林右備世襲指揮使

一輩徐興，已戴前黃。

二輩徐麒，舊選簿查有：洪武二十五年三月，徐麒系桂林右衛流官指揮僉（事）徐興庶長男，父爲老疾告替，別無嫡長次男，父子俱至系一向在外守禦，引赴御前問及從軍年月，因憐功力深遠，欽準替職，越世襲指揮僉事，又越指揮同知升除本衛世襲指揮使。

三輩徐文，舊選薄查有：宣德三年十一月徐文系桂林右衛陣亡指揮使徐麒庶長男。

四輩徐泰，舊選簿查有：正統四年八月，徐泰系桂林右衛世襲指揮使徐文嫡長男。

五輩徐鉞，舊選簿查有：成化五年十月，徐鉞，鳳陽府定逺縣人，系桂林右衛世襲指揮使徐泰嫡長男。

六輩徐宗蔭，舊選簿查有：成化二十五年十一月，徐宗蔭，定遠縣人，系桂林右衛故世襲指揮使徐鉞庶長男。

七輩徐紀，舊選簿查有：正德十六年七月，徐紀，年五歲，定逺縣人，系桂林右衛故指揮使徐宗蔭庶長男，欽與全俸優給，至嘉靖九年，終住支。舊選簿查有：嘉靖十年八月，徐紀，年十五歲，定遠縣人，系桂林右衛故世襲指揮使徐宗蔭庶長男。

八輩徐尚忠，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，徐尚忠，年二十一歲，定逺縣人，系桂林右衛故指揮使嫡次男。

九輩徐大有，萬曆二十八年八月，徐大有，年三十五歲，定遠縣人，系桂林右衛故者揮使徐尚忠嫡長男，比中三等。

十輩徐中明，天啓三年十二月，大選過桂林右衛指使使優給舍人一名，徐中明，年十歲，系疾指揮使徐大有嫡男，照例與全俸優給至天啓八年，終住支。

### 邢慕周，指揮使。

外黃查有：邢彥禮，黃縣人，洪武元年從軍，九年充馬軍小旗，三十二年真定升總旗，鄭村埧升副千戶，三十三年濟南升正十戶，三十四年西水寨升世襲指揮同知，三十五年渡江升都指揮僉事。

一輩邢彥禮，已載前黃。

二革邢安，審稿查有：邢安，年二九歲，系邢彥禮嫡長男，父永樂年故，安襲，授金吾左衛世襲指揮使。

三輩邢斌，舊選簿查有：宣德十年七月，邢斌系四川都司都指揮僉事邢安嫡長男，父原系金吾左衛世襲指揮使，征剿胡冠有功，升前職，調本都司管事，爲事在監，病故。欽準本人襲原世----

四輩邢勝，舊選簿查有：弘治四年七月，邢勝，黃縣入，系右軍督府帶俸都督僉事邢斌庶長男，伊父原系四川都司寕川衛指揮使，功升前職，病故。本人照例襲伊父原職指揮使，註（駐）桂林右街支俸管事。

五輩邢鎮，舊選簿查有：正德七年六月，邢鎮，黃縣人，系桂林右衛故世襲指揮使邢勝嫡長男。

六輩邢慕周，舊選簿查有：正德十六年二月，邢蘇周，年四歲，黃縣人，系桂林右衛故世襲指揮使邢鎮嫡長孫，欽與全俸優給，至正德二十七年終住支。嘉靖十三年，邢慕周，年十七歲，黃縣人，系桂林右衛指揮使邢鎮嫡長孫，優給出幼世襲。

六輩黃縣人邢慕周嘉靖十三年六月，年十七歳係桂林右衞指揮使邢鎮嫡長孫出幼襲職。

### 邢慕周·指揮使

外黃查有：邢彥禮，黃縣人。洪武元年從軍，九年充馬軍小旗，三十二年真定升總旗，鄭村壩升副千戶，三十三年濟南升正千戶，三十四年西水寨升世襲指揮同知，三十五年渡江升都指揮僉事。

一輩邢彥禮，已載前黃。①

①《明太宗實錄》卷18,永樂元年三月丁亥，“上諭兵部臣曰，從朕平內難將士已論功升賞，朕念平九門者其功最先且難，可再升一級……邢彥禮……俱爲山西行都司都指揮同知”。

二輩邢安，審稿查有：邢安，年二十九歲，系邢彥禮嫡長男。父永樂年故，安襲授金吾左衛世襲指揮使。①

①《明太宗實錄》卷87,永樂七年正月丁卯，“命故山西都指揮同知邢彥禮子安襲父原職，爲金吾左衛指揮同知”;《明宣宗實錄》卷62,宣德五年正月丁卯，“升京衛指揮使吳凱等十七人爲都指揮僉事……於是，指揮使升都指揮僉事者……行在金吾左衛邢安……俱四川都司”;卷77,宣德六年三月辛巳，“命四川都指揮僉事邢安鎮守松潘，賜敕諭曰：今命爾守松潘，並提督茂州、疊溪、威州三衛所，必善撫軍士，嚴謹守備，堅固城池，使番夷畏服，邊境肅清。或寇賊竊發，則相機剿捕，其餘不急之務，非奉朝命毋擅科擾”;卷84,宣德六年十月甲辰，“總兵官都督陳懷等討松潘番寇，平之。先是，懷及四川都指揮邢安奏松潘勒都北定諸簇東路空郎龍溪諸寨聚衆截路，殺傷軍民，欲攻關堡。上敕懷等相機剿之，懷遣安以兵二百略寇境……至是捷至”;卷104,宣德八年八月癸未，“下邢安於獄。先是，總兵官都督陳懷遣聚等夜襲叛蠻，安領軍前行……至則已曙，寇覺，率衆迎敵，安畏寇衆，麾軍退……懷奏安……失機。上命參將都指揮蔣貴同巡按御史覈實以聞。至是，具奏其實。上以敗由安，命獨治其罪”。

三輩邢斌，舊選簿查有：宣德十年七月，邢斌，系四川都司都指揮僉事邢安嫡長男。父原系金吾左衛世襲指揮使，征剿胡寇有功升前職，調本都司管事，爲事在監病故，欽準本人襲原職世襲指揮使。②

②《明英宗實錄》卷307,天順三年九月己亥，“調……四川帶俸都指揮金事陳綱、邢斌於廣西都司管事”;卷310,天順三年十二月乙亥，“升……廣西都指揮金事邢斌爲都指揮同知……以湖廣貴州等處殺賊有功當升而報功冊錯訛少升一級，至是，援詔書例求改正，故再升之”;《明憲宗實錄》卷266,成化二十一年五月丙辰，“升廣西都指揮使邢斌爲右軍都督僉事帶俸”。

四輩邢勝，舊選簿查有：弘治四年七月，邢勝，黃縣人，系右軍[都]督府帶俸都督僉事邢斌庶長男。伊父原系四川都司寧川衛指揮使，功升前職，病故。本人照例襲伊父原職指揮使，注桂林右衛支俸管事。③

③《明孝宗實錄》卷51,弘治四年五月丙戌，“命掌廣西都司事故右軍都督府帶俸都督金事邢斌之子勝襲原職桂林右衛指揮使”;卷64,弘治五年七月丁丑，“巡按廣西監察御史鄭惟桓以古田撞賊前射殺副總兵及參議等官參奏當時在哨把總……等三十五人，坐視不救別哨把總……等五人……從之。惟指揮邢勝以在陣被傷，特宥之”。

五輩邢鎮，舊選簿查有：正德七年六月，邢鎮，黃縣人，系桂林右衛故世襲指揮使邢勝嫡長男。

六輩邢慕周，舊選簿查有：正德十六年二月，邢慕周，年四歲，黃縣人，系桂林右衛故世襲指揮使邢鎮嫡長孫，欽與全俸優給，至正德二十七年終住支。

嘉靖十三年六月，邢慕周，年十七歲，黃縣人，系桂林右衛指揮使邢鎮嫡長孫，優給出幼襲職。

### 裴希度，指揮使。

外黃查有：裴玉，固始縣人，有父裴原，洪武元年歸附從軍(吳元年(1367年)歸附爲馬軍)，後撥大興左衛充馬軍，洪武二十七年升小旗，真定升總旗，鄭村壩升百戶，濟南升副千戶，西水寨升指揮同知，克金川門欽升彭城衛指揮使，永樂三年改常山中護衛，年老，玉替職，仍授常山中護衛指揮使，殺敗阿魯臺，欽升河南都司都指揮僉事與流官。

一輩裴原，已載前黃。(吳元年(1367年)歸附爲馬軍)

二輩裴玉，已載前黃。

三輩裴敬，舊選簿查有：正統四年八月，裴敬系廣西都司流官都指揮僉事裴玉嫡長孫，祖原系彭城衛世襲指揮使，後升前（職），調本都同管事，病故。已與本人原職指揮使俸給於桂林右衛關支，今出幼，欽準襲指揮使定注林右衛。

四輩裴敏，舊選簿查有：天順七年八月，裴敏，固始縣人，系桂林右衛故世襲指揮使裴敬堂弟。

五輩裴綱，舊選簿查有：成化二十一年七月，裴綱固始縣人，系桂林右衛故世襲指揮使裴敏嫡長男。

六輩裴希度，舊選簿查有：嘉靖四年八月裴希度，年十六歲，固始縣人，系廣西都司故署都指揮僉事事指揮使裴綱嫡長孫，伊祖原襲桂林右衛指揮使，爲事降指揮同知，功升指揮使推升前職。父仲文木未襲襲，故本人先因年幼，巳照例革與祖職指揮使俸，於原衛優給，今出幼稚，仍襲祖職指揮使----，

七輩裴以義，隆慶九年十二月，裴以義，年十七歲，固始縣人，系桂林右衛故指揮使裴希度嫡次男，優給出幼父職。

八革裴胤慶，年十歲，萬曆二十三年八月，大選過掛林右衛故指揮使裴以義庶三男，照例全俸優給，萬曆二十八車終住支。

三輩麻咬児寳坻縣人有叔祖父大都馿係金山逹軍洪武二十年歸附充軍三十四年沙河燒糧船陞副千戶永樂二年故，二輩麻彬八禿不花永樂十八年故，九輩麻文選崇禎九年四月單本選過桂林右衞指揮使，年四十六歳係故指揮使麻鎮長男比中三等

### 裴希度·指揮使

外黃查有：裴玉，固始縣人。有父裴原，吳元年(1367年)歸附從軍，後撥大興左衛充馬軍，洪武二十七年升小旗，真定升總旗，鄭村壩升百戶，濟南升副千戶，西水寨升指揮同知，克金川門欽升彭城衛世襲指揮使，永樂三年改常山中護衛，年老。玉替職，仍授常山中護衛指揮使，殺敗阿魯臺欽升河南都司都指揮僉事，與流官。

一輩裴原，已載前黃。

二輩裴玉，已載前黃。①

①《明太宗實錄》卷120,永樂九年十月乙卯，“錄征剿胡寇功，升……餘指揮使皆爲都指揮僉事……常山中護衛……裴玉……俱任河南都司”。

三輩裴敬，舊選簿查有：正統四年八月，裴敬，系廣西都司流官都指揮僉事裴玉嫡長孫。祖原系彭城衛世襲指揮使，後升前[職],調本都司管事，病故。已與本人原職指揮使俸優給，於桂林右衛關支，今出幼，欽準襲指揮使，定桂林右衛。②

②《明英宗實錄》卷58,正統四年八月癸巳，“命故……廣西都指揮金事裴玉孫敬，俱襲爲指揮使”。

四輩裴敏，舊選簿查有：天順七年八月，裴敏，固始縣人，系桂林右衛渰故世襲指揮使裴敬堂弟。

五輩裴綱，舊選簿查有：成化二十一年七月，裴綱，固始縣人，系桂林右衛故世襲指揮使裴敏嫡長男。③

③《明武宗實錄》卷87,正德七年五月壬戌，“升桂林右衛指揮使裴綱爲署都指揮金事金書，管事”;《明孝宗實錄》卷87,弘治七年四月丙戌，“初，廣西按察司罪囚越獄，遂越城而逃，撫巡等官劾奏……守城指揮王黼、裴綱等罪，下巡撫官鞫問，俱坐贖杖還職。得旨……、綱職守城池，乃縱容重囚與獄卒內外通謀越獄越城，官守安在，是不可以常法論……黼、綱各降一級，帶俸差操”。

六輩裴希度，舊選簿查有：嘉靖四年八月，裴希度，年十六歲，固始縣人，系廣西都司故署都指揮僉事事指揮使裴綱嫡長孫。伊祖原襲桂林右衛指揮使，爲事降指揮同知，功升指揮使，推升前職。父仲文未襲故。本人先因年幼，已照例革與祖職指揮使俸於原衛優給，今出幼，仍襲祖職指揮使。

七輩裴以義，隆慶五年十二月，裴以義，年十七歲，固始縣人，系桂林右衛故指揮使裴希度嫡次男，優給出幼襲職。④

④《粵西詩文載·文載》卷九《奏疏·十寨捷音敘功疏》,“夷江領小哨桂林右衛指揮裴以義，總統領小哨桂林右衛指揮張啓謨各當一面之寄，共成八克之奇，以上十員，似俱應優賚，仍候查覈功次照格敘錄”。又《明神宗實錄》卷272,萬曆二十二年四月乙亥，“升兩廣軍門中軍裴以義爲潿州遊擊”。

八輩裴胤慶，年十歲，萬曆二十三年八月，大選過桂林右衛故指揮使裴以義庶三男，照例全俸優給，萬曆二十八年終住支。

### 麻鳳，指揮使。

外黃查有：麻咳兒，寶坻縣人，有叔祖父大都馿系金山達軍，洪武二十年歸附充軍，三十二年編充小旗，真定升總旗，三十三年年濟南升百戶，三十四年沙河燒糧船升副千戶，三十五年克金川門升青州左衛指揮僉事，永樂二年故，有父麻彬八禿不花四年襲，八年徵迤北殺敗阿魯臺升指揮同知，十八年故，咳兒系嫡長男，本 與指揮同知俸優給出幼稚襲職。一輩大都驢，已載前黃二輩麻彬，舊選簿查有：永樂八年八月，青州左衛指揮僉事升指揮同知麻彬八禿不花三豓麻咳兒，舊選簿查有：宣德六年九月麻咳兒系州左衛指揮僉事升指揮同知麻彬八禿不花嫡長男四輩麻林，舊選簿查有：天順七年二月，麻林，寶抵縣人，系青州左衛故世襲指揮同麻勝舊名麻咳兒嫡長男。五輩麻升，舊選簿查有：正德十三年二月，麻升，寶坻縣人，系掛林右衛故降級署指揮僉事麻林庶長男，伊父原襲指揮同知，功升都指揮僉事，二次失事，降前職(桂林右衛署指揮僉事)，先因見在本人替所降之職，伊父今故，照例與襲祖職指揮同知。指揮使功次候查六輩麻鳳，舊選簿查有：嘉靖十七年四月，麻鳳，寶抵縣人，系桂林右衛年老指揮使麻升嫡長男。七輩麻欽，萬曆二午十月，麻欽，年三十歲，寶坻縣人，系桂林右衛故指揮使麻鳳嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖十六年多佔正軍 參降指揮同知，三四年被賊劫去庫銀，參降指揮僉事，調貴州平越衛，前遇例納贖回衛，隆慶四年征剿古田犯 降調，親斬賊級四顆贖罪，免其降調，六年故。本舍照例準復襲祖職指揮使。八輩麻鎮，萬曆十二年八月，麻鎮，年二十一歲，寶坻縣人，系桂林右衛故指揮使麻欽親弟，比中二等。九輩麻文選，崇禎九年四月，單本選過桂林右衛指揮使一員，麻文選，年四十六歲，寶坻縣人，故指揮使麻鎮長男，比中三等。

### [麻]鳳·指揮使

外黃查有：麻咬兒，寶坻縣人。有叔祖父大都驢，系金山達軍，洪武二十年歸附充軍，三十二年編充小旗，真定升總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年沙河燒糧舡升副千戶，三十五年克金川門升青州左衛指揮僉事，永樂二年故。有父麻彬八禿不花，四年襲，八年徵迤北殺敗阿魯臺升指揮同知，十八年故。咬兒系嫡長男，本年與指揮同知俸優給，出幼襲職。

一輩大都驢，已載前黃。

二輩麻彬，舊選簿查有：永樂八年八月，青州左衛指揮僉事升指揮同知麻彬捌禿不花。

三輩麻咬兒，舊選簿查有：宣德六年九月，麻咬兒，系青州左衛故指揮同知麻彬捌禿不花嫡長男。

四輩麻林，舊選簿查有：天順七年二月，麻林，寶坻縣人，系青州左衛故世襲指揮同知麻勝舊名咬兒嫡長男。①

①《明孝宗實錄》卷32,弘治二年十一月乙卯，“命銓注……金吾右衛帶俸都指揮金事麻林……於廣西都司……林……書”;卷61,弘治五年三月辛卯，“兩廣總鎮太監王敬、總督都御史閔圭、總兵官毛銳以廣西古田縣賊爲梗，調兵剿之，分四哨以進……同哨領軍都指揮宋寧、麻林坐視不救，俱革去冠帶”;卷65,弘治五年七月丁丑，“巡按廣西監察御史鄭惟桓以古田獐賊前射殺副總兵及參議等官參奏當時在哨把總都指揮麻林……等三十五人……請並究問，從之”;卷75,弘治六年五月甲戌，“廣西副總兵馬俊等之死，都指揮金事麻林等皆在俊部，失於救援，及賊平，林等亦有擒斬功，下巡按御史議其情罪輕重。兵部覆奏，請如律例充軍者麻林以下十五人……得旨，免充軍……麻林等六人有功，降一級……俱原衛所帶俸差操”;《明武宗實錄》卷30,正德二年九月戊午，“命廣西署都指揮僉事麻林、吳瑋於本都司列銜僉書”;卷92,正德七年九月庚寅，“降廣西都司署都指揮僉事麻林三級，以守備興安失事故也”。

五輩麻陛，舊選簿查有：正德十三年二月，麻陛，寶坻縣人，系桂林右衛故降級署指揮僉事麻林庶長男。伊父原襲指揮同知，功升都指揮僉事，二次失事降前職。先因見在，本人已替所降之職，伊父今故，照例與襲祖職指揮同知。

指揮使功次：候查。

六輩麻鳳，舊選簿查有：嘉靖十七年四月，麻鳳，寶坻縣人，系桂林右衛年老指揮使麻陛嫡長男。②

②《明穆宗實錄》卷64,隆慶五年十二月辛卯，“巡按廣西御史李良臣再議古田賊越省城劫庫殺官各失事將官罪狀，上從部議……準守備金策、指揮麻鳳以功贖，餘悉降罰有差”。

七輩麻欽，萬曆二年十月，麻欽，年三十歲，寶坻縣人，系桂林右衛故指揮使麻鳳嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖二十六年多佔正軍參降指揮同知，三十四年被賊劫去庫銀參降指揮僉事，調貴州平越衛，遇例納贖回衛，隆慶四年征剿古田，犯該降調親斬賊級四顆贖罪，免其降調，六年故。本舍照例準復襲祖職指揮使。

八輩麻鎮，萬曆十二年八月，麻鎮，年二十一歲，寶坻縣人，系桂林右衛故指揮使麻欽親弟，比中二等。

九輩麻文選，崇禎九年四月，單本選過桂林右衛指揮使一員麻文選，年四十六歲，寶坻縣人，系故指揮使麻鎮長男，比中三等。

### 張啓謨·指揮使，缺。

一輩張榮，舊選簿查有：永樂十五年八月，張榮，系右軍都督府故都督僉事張欽嫡長孫，欽襲金吾左衛指揮使，與世襲。①

①《明太宗實錄》卷12上，洪武三十五年九月戊子，“升……都指揮金事……張欽爲右軍都督金事”;卷185,永樂十五年二月辛酉，“右軍都督金事張欽卒。欽，邳州睢寧人。初爲卒，隸燕山左護衛，有膂力，善騎射，從上平內難，每戰常被甲持戈，突陣而前，所向無敵，壩上、白溝之捷，欽與有功，累升都指揮僉事，進驃騎將軍右軍都督金事。永樂八年以罪命從成安侯郭亮開平立功，至是以疾還京，卒，遣官賜祭，追贈奉天翊衛宣力武臣，特進榮祿大夫、柱國、新泰伯，諡剛勇，孫榮襲金吾左衛指揮使”。

二輩張麟，缺。

三輩張安，舊選簿查有：永樂十六年九月，張安。伊父張麟原襲伊祖張榮金吾左衛指揮同知，獲功升指揮使，又升都指揮使，爲事革職。本人系嫡長男，照例替伊祖原職指揮同知，注桂林右衛管事差操。

四輩張敬，舊選簿查有：成化十五年十二月，張敬，壽州人，系桂林右衛故世襲指揮同知張安嫡長男。

五輩張敝(敞),舊選簿查有：弘治三年八月，張敝(敞),壽州人，系桂林右

衛故世襲指揮同知張敬親弟。②

②《粵西詩文載·文載》卷七十《傳·人物·張敞》載：“張敞，字德廣，壽州人，襲授桂林右衛指揮同知，徵荔浦有功升指揮使。弘治甲子，檄巡府江副使雷士旃由府江還省，敞護之行，遇賊於豬牙灘奪舟，敞率所部與敵。賊衆，雷懼不免，欲投水，敞遽前抱止之。賊矢下如雨，敞以身蔽雷，爲流矢所中，敞猶奮呼張弓，殪二賊，賊始退。明日，矢毒發，乃卒。”

指揮使功次：候查。

六輩張經，舊選簿查有：正德六年十月，張經，壽州人，系桂林右衛故功升世襲指揮使張敞嫡長男。①

①《明世宗實錄》卷53,嘉靖四年七月丁亥，“以桂林右衛指揮使張經充左參將，分守廣西潯梧等處地方”;卷111,嘉靖九年三月丙申，“以分守廣西左參將張經充副總兵官鎮守廣西”;卷227,甲寅，“廣西斷藤峽弩灘諸巢賊平……捷聞，上嘉其功，詔……副總兵張經……各升一級”;卷253,嘉靖二十年八月己卯，“升鎮守廣西副總兵署都指揮使張經爲署都督金事，左軍都督府帶俸，以總督兩廣都御史蔡經疏其剿平徭賊有功也”;卷269,嘉靖二十一年十二月乙酉，“命廣西副總兵張經充鎮守貴州總兵，兼提督清平等衛”;卷360,嘉靖二十九年五月己卯，“命署都督同知張經充副總兵官鎮守廣西”;卷389,嘉靖三十一年九月甲辰，“革鎮守兩廣副總兵張經爲原衛，以提督侍郎應慣劾其持祿縱虜也”。又雍正《廣西通志》卷五十六《秩官·廣西總兵》載：“張經，桂林右衛人，副總兵。”《粵西詩文載·文載》卷七十《傳·人物·張敞》載：“張敞……·子經，有才略，充廣西副總兵。”張經充潯梧參將，乾隆《梧州府志》卷十一《軍政志·鎮將·明潯梧參將》載其“正德十一年任”。

七輩張啓謨，零選簿查有：嘉靖三十三年二月，張啓謨，年四十三歲，壽州人，系桂林右衛老指揮使張經嫡次男。伊父原襲祖職指揮使，推以都指揮體統行事，歷升署都指揮同知，今老。所據推升、歷升職級，俱系虛銜流官，例無承襲，本舍照例革替祖職指揮使。②

②《郭襄靖公遺集》卷四《奏疏·巡撫廣西·舉劾武職官員疏》載：“桂林右衛指揮使張啓謨，業傳將種，熟地利而諳夷情，技習戎行，暢兵機而閒官守，日思滅賊以貽梓里之安，念在策勳以收桑榆之績，初心未負，壯志堪酬……堪充副參都備之選。”

編軍簿查有：嘉靖四十一年九月，桂林右衛指揮使張啓謨，犯該守禦官撫馭無方，照例編髮邊遠碣石衛中所充軍。

八輩張正仁，萬曆十三年六月，張正仁，年二十五歲，壽州人，系桂林右衛年老署都指揮僉事張啓謨庶次男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖三十等年曆推福建都司僉書，四十年犯該守禦官撫馭無方，致有部軍反叛問充終身軍。③隆慶二等年征剿懷遠、荔浦、府江等處斬首二十一顆，題準開伍復職，萬曆七年賓州十寨部下獲功升署都指揮僉事，今年老。所據伊父部功升級例不準替，本舍合照例革替祖職指揮使，比中三等。

③《明世宗實錄》卷501,嘉靖四十年九月己丑，“兵科左給事中張益……又言副使汪一中之死，僉事王應時被擒，皆由江西都司指揮王瑞始……江西巡按御史段顧言因追論激變之由，起於福建都司張啓謨承軍門檄送廣兵黃鳳、袁三等七百人還……啓謨遂委袁三等四百人於瑞，控馭失宜，而土賊數千餘徒遂與合併釀成大患請並逮啓謨……等，處以重法……兵部覆，啓謨罪與瑞同，當並逮……上俱從之”。

九輩張維藩，崇禎二年十月，大選過桂林右衛指揮使一員張維藩，年十九歲，系故指揮使張正仁嫡次男，比中三等。

### 吳克勤·指揮使，缺。

一輩吳彬，缺。

二輩吳俊，缺。

三輩吳榮，缺。

四輩吳鎰，缺。①

①《明武宗實錄》卷68,正德五年十月丁未，“命廣西桂林右衛署都指揮僉事吳鎰充左參將，分守雷廉高肇地方”;卷123,正德十年四月辛亥，“命銓注都指揮金事吳鎰于山西都司金書”。

五輩吳澤，零選簿查有：正德十四年六月，吳澤，盱眙縣人，系桂林右衛故署都指揮僉事吳鎰嫡長男。父襲指揮使，功升前職。緣都指揮僉事系流官，本人照例革襲伊父原職指揮使。

六輩吳楠，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，吳楠，盱眙縣人，系桂林右衛痼疾指揮使吳澤嫡長男。

七輩吳克勤，舊選簿查有：嘉靖三十六年二月，吳克勤，年十六歲，盱眙縣人，系桂林右衛故指揮使吳楠嫡長男。

八輩吳克儉，隆慶五年十二月，吳克儉，年二十八歲，盱眙縣人，系桂林右衛故指揮使吳克勤親弟。

九輩吳應奎，萬曆四十年三月，大選過桂林右衛指揮使一員吳應奎，年二十歲，系故指揮使吳克儉嫡長男，比中三等。

### 桂林右衛指揮使一員·陳昂

宣德四年五月，陳剛，系利州衛流官指揮使陳福嫡長男。

成化五年七月，陳瑄。伊父陳剛原系利州衛指揮使，升都指揮僉事，老疾。本人系嫡長男，照例替指揮使，仍於原衛差操。

成化十五年八月，陳暉，山後人，系桂林右衛故世襲指揮使陳瑄嫡長男。

成化二十二年六月，陳曜，山後人，系桂林右衛故世襲指揮使陳暉親弟。②

②《明孝宗實錄》卷197,弘治十六年三月戊子，“巡按廣西監察御史陳策奏……桂林右衛指揮陳曜……等進剿右田賊黨，指揮田綱等誘賊，悉殺之……”。

正德元年五月，陳昂，山後人，系桂林右衛故世襲指揮使陳曜嫡長男。

宣德四年五月陳剛係利州衞流官指揮使陳諨嫡長男

成化十五年八月陳暉係桂林右衞故世襲指揮使陳瑄嫡長男

成化二十二年六月陳曜係桂林右衞故世襲指揮使陳暉親弟

正德元年，年五月陳昂係桂林右衞故世襲指揮使陳曜嫡長男

### 年遠事故指揮使一員·宋瑛

正統十一年七月，宋瑛，系廣西都司故都指揮同知宋榮嫡長男，欽準本人襲父原職指揮僉事，定桂林右衛管事。①

天順七年十一月，桂林右衛指揮同知升指揮使宋瑛。

### 又一員·楊昇

宣德三年十一月，楊昇，年八歲，系廣西都司都指揮使楊政嫡長男。父原繫世襲指揮使，後升調前職，管事，病故。欽與本人伊父原職指揮使全俸優給，就於桂林右衛關支，至宣德十年終住支襲職，定奪衛分。

### 韓樸·署指揮使事指揮同知

內黃查有：韓淳，汝陽縣人。始祖韓春，甲辰年(1364年)軍，洪武九年選充總旗，二十年徵遼東昇百戶，老。祖韓俊替，二十九年徵黑松林升燕山中護衛中所副千戶，三十二年奉天征討升正千戶，三十三年白溝河功升指揮僉事，永樂九年升指揮同知，老。高祖韓雄替，宣德六年升廣西都司署都指揮僉事。故。曾祖韓瑄襲廣西桂林右衛世襲指揮同知，正統六年紫金山廣東殺賊有功，景泰四年升指揮使，七年哨桂平縣有功，天順二年升廣西都司署都指揮僉事。故。祖韓鐸襲指揮使，十六年征剿鬱林等處有功，二十年升廣西都司都指揮僉事，鑑(監)故。韓廣襲指揮使。淳系嫡長男，正德十四年襲桂林右衛指揮使。

一輩韓春，已載前黃。

二輩韓俊，已載前黃。

三輩韓雄，舊選簿查有：永樂十五年六月，韓雄，系羽林前衛世襲指揮同知韓俊嫡長男。②

②《明宣宗實錄》卷62,宣德五年正月丁卯，“升……指揮同知署都指揮僉事者……行在羽林前衛……韓雄俱廣西都司”。

四輩韓瑄，舊選簿查有：宣德八年八月，韓瑄，系廣西都司署都指揮僉事事指揮同知韓雄嫡長男。父原系羽林前衛世襲指揮同知，升署前職，病故。欽準本人襲父原職指揮同知，定桂林右衛。

舊選簿查有：景泰三年十二月，桂林右衛指揮同知升指揮使韓瑄。①

①《明英宗實錄》卷284,天順元年十一月丙寅，“升桂林右衛指揮使韓瑄……俱署廣西都指揮僉事，以都司缺官，從鎮守總兵等官推舉也”。

五輩韓鐸，舊選簿查有：成化四年閏三月，韓鐸。伊父韓瑄原系桂林右衛指揮同知，功升本衛指揮使，保升本都司署都指揮僉事，遇例實授。故。本人系庶長男，襲伊父原職指揮使，原衛管事差操。②

②《明憲宗實錄》卷28,成化二年閏三月丙申，“命故……廣西都指揮僉事韓瑄子鐸襲父原職桂林衛指揮使”。

六輩韓廣，舊選簿查有：弘治元年六月，韓廣，汝陽縣人，系桂林右衛故指揮使韓鐸嫡長男，伊父爲事降級正千戶。

七輩韓淳，舊選簿查有：正德十四年四月，韓淳，汝陽縣人，系桂林右衛故指揮使韓廣嫡長男。伊父爲事降級正千戶，遇例復前職。

八輩韓彬，舊選簿查有：嘉靖三十二年五月，韓彬，年二十一歲，汝陽縣人，系桂林右衛故都指揮僉事韓淳嫡長男。伊高祖瑄原襲祖職指揮同知，正統六年紫金山殺賊功升指揮使。曾祖鐸、祖廣、父淳沿襲，嘉靖二十六年徵賀縣斬首四顆功升都指揮僉事。故。所據伊高祖徵紫金山功升指揮使功無斬擒，及伊父功升都指揮金事系流官，俱例無承襲，本舍照例革襲署指揮使事指揮同知。

九輩韓森，舊選簿查有：嘉靖四十年二月，韓森，年二十歲，汝陽縣人，系桂林右衛故署指揮使事指揮同知韓彬庶弟。

十輩韓樸，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，韓樸，年三十四歲，汝陽縣人，系桂林右衛故絕署指揮使事指揮同知韓森堂兄。

十一輩韓文燦，萬曆十八年八月，韓文燦，年二十歲，汝陽縣人，系桂林右衛故署指揮使事指揮同知韓樸嫡長男，比中三等。

十二輩韓文炳，萬曆二十九年八月，韓文炳，年十七歲，系桂林右衛故署指揮使事指揮同知韓文燦親弟，比中二等。

十三輩韓承祖，萬曆三十九年四月，大選過桂林右衛署指揮使事指揮同知優給舍人一名韓承祖，年七歲，系故署指揮使事指揮同知韓文炳嫡長男，照例與全俸優給，至四十七年終住支。

天啓二年三月補二月大選，過桂林右衛署指揮使事指揮同知一員韓承祖，年十八歲，出幼襲職，比中三等。

天啓二年三月補二月大選過桂林右衞署指揮使事指揮同知一員，年十八歳出幼襲職比中三等

### 舒煥·指揮同知

內黃查有：舒璵，宣城縣人。有叔祖舒才舊名大才，前充長槍王友仁元帥下千戶，丁酉年(1357年)歸附，克白沙等寨仍充千戶，甲辰年(1364年)編充頭目，吳元年(1367年)克蘇州，欽除常德衛百戶，撥管崑山衛新軍，洪武五年徵諸洞蠻夷，除桂林右衛左所流官副千戶，二十二年故。將叔舒六十赴京，撥錦衣衛中左所優給，二十五年故。有父舒添示當年襲除桂林右衛左所世襲副千戶，永樂年爲事犯杖罪，欽發興州左屯衛中所充軍，二年起取赴京復職，仍回本衛所攢運糧儲。故。璵系嫡次男，六年襲除桂林右衛左所世襲副千戶。

一輩舒才，已載前黃。

二輩舒六十，舊選簿查有：洪武二十四年二月，舒六十，系桂林右衛故流官副千戶舒才庶長男，欽與世襲。

三輩舒添示，舊選簿查有：洪武二十五年六月，舒添示，系桂林右衛左所故流官副千戶舒才親侄，有叔病故。

四輩舒璵，舊選簿查有：永樂六年五月，舒璵，年十五歲，系桂林右衛左所故世襲副千戶舒添示嫡次男。

五輩舒鏞，舊選簿查有：宣德九年七月，舒鏞，年十五歲，系桂林右衛左所故世襲副千戶舒璵親侄。

正千戶功次：景泰四年徵進湖廣楊洞等處殺賊有功，副千戶升正千戶一員舒鏞。

指揮僉事功次：候查。

指揮同知功次：欽升簿查有，天順元年徵進廣西柳州府等處殺賊有功，桂林右衛指揮僉事功升指揮同知一員舒鏞。①

①《明憲宗實錄》卷6,天順八年六月乙酉，“廣西指揮舒鏞，哨守荔浦修仁等縣地方科取徭獐之歸化者財物，遂復爲亂，巡撫都御史吳禎等撫平之，以狀聞，命逮治鏞而追其贓給主”。

六輩舒清，舊選簿查有：天順八年十月，舒清，宣城縣人，系桂林右衛故指揮同知舒鏞嫡長男，欽與世襲。

七輩舒溥，舊選簿查有：成化八年十月，舒溥，年十五歲，宣城縣人，系桂林右衛故世襲指揮同知舒清親弟。

八輩舒洪，舊選簿查有：成化十四年二月，舒洪，宣城縣人，系桂林右衛故世襲指揮同知舒溥親弟。①

①《明孝宗實錄》卷75,弘治六年五月甲戌，“廣西副總兵馬俊等之死，都指揮金事麻林等皆在俊部，失於救援。及賊平，林等亦有擒斬功，下巡按御史議其情罪輕重，兵部覆奏，請如律例……決杖者指揮舒洪以下十二人。得旨……舒洪等八人准以功贖罪還職”;《明武宗實錄》卷61,正德五年三月戊寅，“命廣西署都指揮金事舒洪守備平樂等處”;卷79,正德六年九月丁未，“逮治守備署都指揮僉事舒洪等，坐賀縣被賊劫掠，不能捍禦故也”。

九輩舒松，舊選簿查有：正德十一年十二月，舒松，年三十四歲，宣城縣人，系桂林右衛署都指揮僉事舒洪嫡長男。伊父原襲指揮同知，功升指揮使並前職，今病故，本人照例革襲伊父功升指揮使。

十輩舒煥，舊選簿查有：嘉靖六年六月，舒煥，年九歲，宣城縣人，系桂林右衛故世襲指揮使舒松嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

嘉靖十二年八月，舒煥，年十五歲，宣城縣人，系廣西桂林右衛陣亡指揮使舒松嫡長男。伊曾祖鏞原系副千戶，景泰四等年來賓縣等處殺賊升正千戶，廣東等處殺賊級三顆升指揮僉事，天順元年廣西殺賊升指揮同知。故。祖洪襲，成化十七等年北流縣等處節次殺賊九顆升指揮使。故。父松襲，嘉靖五年賓州等處陣亡。本舍告襲，所據伊曾祖鏞正千戶、指揮同知二級查無擒斬，俱例應減革，本舍照例革指揮僉事，仍加伊父陣亡一級，與做指揮同知。

十一輩舒應堂，萬曆三年四月，舒應堂，年三十三歲，宣城縣人，系桂林右衛年老爲民指揮同知舒煥嫡長男。伊父原襲祖職指揮同知，嘉靖三十六年，犯該受財枉法、姦淫賊婦問擬立功五年，滿日革職爲民，今年老。本舍照例準復替祖職指揮同知，仍照犯奸事例，注調附近潯州衛。

一輩宣城縣人舒才舊名大才舊名大才前充長鎗王友仁元帥下千戶丁酉年(1357年)歸附克白沙等寨仍

充千戶甲辰年(1364年)編充頭目呉元年克蘇州欽除常德衞百戶撥管崑山衞新軍洪武五年徵諸洞蠻夷除桂林右衞左所流官副千戶二十二年故

伊父原襲祖職指揮同知嘉靖三十六年犯該受財枉法姦淫賊婦擬立功五年滿日革職爲民今年

老本舍照例準復替祖職指揮同知仍照犯姦事例註調附近潯州衞

### 羅承勳·指揮同知

內黃查有：羅斌，雲夢縣人。有祖羅俊，甲辰年(1364年)桂林歸附，乙巳年(1365年)除百戶，洪武十三年年老。將父羅忠替職，查出年深，二十七年桂林右衛副千戶，永樂四年爲事充軍。故。斌系嫡長男，六年襲本衛左所世襲副千戶。羅鏞系羅斌堂弟，堂兄徵進交趾，無兒。故。父羅英永樂十三年襲職，老疾。鄘於宣德二年替本衛所副千戶。羅袞系羅琮嫡長男，父老疾，袞於正德十一年替本衛指揮同知。

一輩羅俊，已載前黃。

二輩羅忠，已載前黃。

三輩羅斌，舊選簿查有：永樂六年五月，羅斌，年十八歲，系桂林右衛左所爲事充軍徵進安南亡故世襲副千戶羅忠嫡長男。

四輩羅英，舊選簿查有：永樂十三年八月，羅英，系桂林右衛左所故世襲副千戶羅斌親叔。

五輩羅鄘，舊選簿查有：宣德二年十月，羅鄘，系桂林右衛左所世襲副千戶羅英嫡次男。

六輩羅銘，舊選簿查有：正統六年二月，羅銘，系桂林右衛左所故副千戶羅斌嫡堂弟。先被庶伯羅英並伊男羅鄘節次摻越承襲，本人具告，行查明白，欽準改正襲職。

七輩羅迪，舊選簿查有：天順三年九月，羅迪，年十五歲，雲夢縣人，系桂林右衛左所故世襲副千戶羅銘親侄。

天順七年十二月，桂林右衛副千戶升正千戶羅迪。

正千戶功次：已載十輩選條。

八輩羅琮，舊選簿查有：成化十八年七月，羅琮，年十五歲，雲夢縣人，系桂林右衛左所故正千戶羅迪嫡長男，欽與世襲。

指揮僉事功次：已載十輩選條。

指揮同知功次：已載十輩選條。

九輩羅袞，舊選簿查有：正德十一年十二月，羅袞，雲夢縣人，系桂林右衛功升指揮同知羅琮嫡長男。

十輩羅承勳，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，羅承勳，年六歲，雲夢縣人，系桂林右衛殘疾指揮同知羅袞親孫，照例與全俸優給，至嘉靖二十一年終住支。

嘉靖二十二年八月，羅承勳，年十五歲，雲夢縣人，系桂林右衛故指揮同知羅袞嫡長孫。伊曾祖琮以副千戶天順七年兩廣擒斬功升正千戶，弘治九年荔浦斬首四顆功升指揮僉事，正德二年富、賀擒斬功升署指揮同知，十年平樂府擒斬功升實授指揮同知，祖沿襲。本人先因年幼，已與全俸優給，今出幼，仍襲指揮同知。①

①《郭襄靖公遺集》卷十三載：“查得桂林右衛指揮羅承勳，年力方強，堪充把總之委。”

十一輩羅崇奎，萬曆十一年六月，羅崇奎，年二十歲，雲夢縣人，系桂林右衛故指揮同知羅承勳庶次男，比中二等。

十二輩羅承恩，萬曆二十三年二月，大選過桂林右衛指揮同知一員羅承恩，年四十二歲，系故絕指揮同知羅崇奎從堂叔，比中三等。

十三輩羅胤鼎，萬曆二十五年九月，單本優給過桂林右衛署指揮同知一員羅胤鼎，年六歲，雲夢縣人，系故指揮同知羅承恩親侄。伊伯原襲指揮同知，今故絕。查伊祖高祖羅迪天順年藤峽斬首功不及數，本舍合照例量革與署指揮同知事指揮僉事全俸優給，系舊官，扣至三十一年終住支，出幼襲職。

萬曆三十八年二月，大選過桂林右衛署指揮同知一員羅胤鼎，年十九歲，系故署指揮同知羅承恩親侄，準借襲署指揮同知，待次伯羅承榮生子，退還職事，比中二等。

### 高位·指揮同知

外黃查有：高貴。有叔高原兒，洪武六年收集充軍，撥濟陽衛前所，二十年故。二十一年將貴戶名不動補役，三十二年克雄縣、漠州升小旗，十月鄭村壩升總旗，三十三年白溝河升本所百戶，三十四年升本所副千戶，十月克西水寨升本衛指揮僉事，三十五年渡江升濟陽衛指揮同知。高榮系高貴嫡長男，父故，榮年幼優給，宣德七年襲授桂林右衛世襲指揮同知。高峪系高榮嫡次男，父故，兄高瑛襲職，爲事充軍，亦故，峪於弘治元年襲授桂林右衛祖職指揮同知。高鎮系高峪嫡長男，父故，鎮於弘治五年襲授桂林右衛指揮同知。

一輩高貴，已載前黃。①

①《明宣宗實錄》卷29,宣德二年七月壬寅，“調濟陽衛帶俸都指揮同知高貴……俱任廣西都司”

二輩高榮，舊選簿查有：宣德七年八月，高榮，系廣西都司都指揮同知高貴嫡長男。父原系濟南衛世襲指揮同知，選管隊伍升除前職，調本都司管事，病故。欽準本人襲父原職指揮同知，定桂林右衛。

三輩高瑛，舊選簿查有：天順六年四月，高英，樂亭縣人，系桂林右衛故世襲指揮同知高榮嫡長男。

四輩高峪，舊選簿查有：弘治元年七月，高峪，樂亭縣人，系桂林右衛世襲指揮同知高瑛親弟。兄爲事充軍，病故，本人照例該襲祖職指揮同知。

五輩高鎮，舊選簿查有：弘治五年十一月，高鎮，樂亭縣人，系桂林右衛故世襲指揮同知高峪嫡長男。

六輩高乾，舊選簿查有：正德九年十月，高乾，樂亭縣人，系桂林右衛故署都指揮僉事高鎮嫡長男。伊父原系署指揮使，功升前職。本人先因年幼已革與署指揮使事指揮同知俸優給，今出幼襲職。①

①《明世宗實錄》卷227,嘉靖十八年閏七月甲寅，“廣西斷藤峽弩灘諸巢賊平……捷聞，上嘉其功，詔……都指揮高乾……各升一級”。

七輩高位，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，高位，樂亭縣人，系桂林右衛已故署都指揮同知高乾嫡長男。伊祖高鎮正德二年賀縣有功升署指揮使。故。父乾襲，嘉靖十年功升署都指揮同知，今故。所據祖鎮功升署指揮使一級查無擒斬，及伯(伊)父升署都指揮同知系流官，俱例應減革，本舍照例革襲指揮同知。

八輩高代，萬曆四年二月，高代，年四十五歲，樂亭縣人，系桂林右衛年老指揮同知高位堂弟。伊堂兄原襲祖職指揮同知，今年老無子，本舍於萬曆三年保送赴部借職。查得三輩未襲，已經駁查去後，今據諮查無礙覆保前來，本舍照例準借替祖職指揮同知，待後伊堂兄生有兒男退還職事。

九輩高時中，萬曆十四年十月，高時中，年三十二歲，樂亭縣人，系桂林右衛患疾指揮同知高代嫡長男，比中二等。

十輩高繼武，年十歲，萬曆二十一年八月，大選過桂林右衛故指揮同知高時中嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十六年終住支。

萬曆二十七年十一月，高繼武，年十六歲，出幼襲職。

十一輩高憲，崇禎三年四月，單本選過桂林右衛指揮同知一員高憲，年二十九歲，系故指揮同知高繼武嫡長男，比中三等。

### 霍承芳·指揮同知，缺。

一輩霍瑾，缺。

二輩霍讓，舊選簿查有：洪武三十二年三月，霍讓，系遵化衛前所世襲副千戶霍瑾嫡長男。

②《明宣宗實錄》卷44,宣德三年六月乙已，“命都指揮使宮得等任山西等都司……都指揮金事……霍讓，廣西都司”。

三輩霍齡，舊選簿查有：正統元年六月，霍齡，系廣西都司都指揮僉事霍讓嫡長男。父原繫留守前衛指揮同知，後升前職，調本都司管事，病故。欽準本人襲父原職指揮同知，定桂林右衛。①

四輩霍旻，舊選簿查有：正統十三年七月，霍旻，系桂林右衛故世襲指揮同知霍齡庶長男。

天順七年十二月，桂林右衛指揮同知升指揮使霍旻。

功次簿查有：天順七年，兩廣擒斬獲功例一級，桂林右衛指揮同知升指揮使二員內一員霍旻。

五輩霍泰，舊選簿查有：成化八年十月，霍泰，廬州人，系桂林右衛故指揮使霍旻嫡長男。

六輩霍衡，舊選簿查有：弘治十一年四月，霍衡，巢縣人，系桂林右衛故世襲指揮使霍泰親弟。已與侄霍雲優給，病故。

七輩霍敬祖，舊選簿查有：正德十六年八月，霍敬祖，年九歲，巢縣人，系桂林右衛故世襲指揮使霍衡嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖六年終住支。

八輩霍承芳，舊選簿查有：嘉靖三十九年二月，霍承芳，梁縣人，系桂林右衛故指揮使霍承祖堂弟。查得伊叔祖永福縣功升指揮使一級，系是犯堂，本人革襲指揮同知。

九輩霍世寵，萬曆二年六月，霍世寵，年十九歲，梁縣人，系桂林右衛故指揮同知霍承芳嫡長男。

十輩霍繼光，萬曆三十年八月，霍繼光，年二十四歲，梁縣人，系霍世寵嫡長男。伊父原襲指揮同知，功升指揮使，今故。其功升一級功次無查，不準襲，本舍照舊準襲指揮同知，比中二等。

### 王懋德·指揮同知

外黃查有：王泰，壽州人。有曾祖王良，甲辰年(1364年)充威武衛總旗，吳元年(1367年)除威武衛百戶，將祖父王中舊名允中充參侍舍人。曾祖父十一年調升祥符衛試千戶，十二年升實授副千戶，徵雲南等處陣亡。祖父徐(除)青(清)江門試都尉，除天策衛僉署衛事，授流官。因曾祖陣亡，欽升通州衛世襲指揮僉事，爲事廣西征進，復職，調桂林右衛，升指揮同知，三十四年升廣西都指揮同知。故。父王素患風疾，泰系王中嫡長男，欽準襲祖原職，永樂年間授交州中衛世襲指揮僉事，欽仍回桂林右衛。

一輩王良，已載前黃。

二輩王中，已載前黃。①

①《明太宗實錄》卷241,永樂十九年九月己卯，“交趾總兵官豐城侯李彬，遣都指揮王中等擒獲賊首楊恭”。

三輩王泰，已載前黃。

四輩王政，舊選簿查有：正統十年十一月，王政，年十五歲，系桂林右衛故世襲指揮僉事王泰嫡長男。

天順七年十二月，桂林右衛指揮僉事升指揮同知王政。②

②《粵西詩文載·文載》卷二十七《記·學校·富川縣學記》載，成化四年(1468)重修富川縣學，“維時守備桂林右衛指揮同知王政，好學尚文，多所助力。千戶周紀、劉英亦克效勞，以贊其成”。

五輩王碧，舊選簿查有：成化二十三年九月，王碧，年十六歲，壽州人，系桂林右衛中所正千戶王政庶長男。伊父原系襲祖職指揮僉事，獲功升指揮同知，爲事降前職，病故。本人先因年幼，已照例與指揮僉事俸優給，今出幼，該襲指揮僉事。

舊選簿查有：誥命查有，王碧，壽州人，系桂林右衛指揮僉事，弘治十八年節次殺賊首級五顆升指揮同知。

六輩王國賢，舊選簿查有：正德十二年四月，王國賢，年三歲，壽州人，系桂林右衛故署指揮使王碧嫡長男。伊父原襲指揮僉事，歷功升前職，欽與本人指揮同知俸優給，至正德二十四年終住支，出幼，襲署指揮使事指揮同知。

七輩王德懋，舊選簿查有：嘉靖三十七年二月，王德懋，年二十一歲，壽州人，系桂林右衛故署都指揮僉事王國賢嫡長男，準襲指揮同知。③

③乾隆《梧州府志》卷十一《軍政志·鎮將·明潯梧參將》載：“王德懋，萬曆四年任，六年移駐岑溪連城自此始。”同卷《軍政志·鎮將·明岑溪縣駐防潯梧參將》載：“王德懋，桂林人，萬曆四年駐防。”《郭襄靖公遺集》卷四《奏疏·巡撫廣西·舉劾武職官員疏》載：“分守潯梧左參將署都指揮僉事王德懋，儀容閒雅，技藝優長。昔金書西閫，部伍騰安靜之聲；今分鎮潯江，水陸亨疏通之利，操持素稱謹恪，心地復稟真醇……堪充副參都備之選。”王德懋移駐岑溪，旋因岑溪兵釁革職，事詳《小司馬奏草》卷二《題爲積年巨寇畏威向化並議撫處事宜以久安地方事》、卷六《題爲廣西兵釁通詳督撫章疏申參失事官員未盡之事以正紀法事》等疏。又萬曆《黔記》卷二十七《公侯伯總兵參將都司守備表》隆慶六年(1572)“參將都司”欄下載：“王德懋，允誦，桂林衛指揮。”

八輩王之屏，萬曆三十八年正月，單本選過桂林右衛中所正千戶一員王之屏，年三十七歲，系故指揮同知王德懋堂侄。本舍稟稱伊祖父原領號紙已失，另請給發。

今查系犯堂並五輩未襲，減去二級，與襲正千戶。恐後伊子襲時仍執先領號紙混冒，故記之，比中二等。

### 桂林右衛指揮同知一員·馬信

正德八年十月，馬信，山後人，系桂林右衛故世襲達官指揮同知馬忠嫡長男。

正德八年十月馬信係桂林右衞故世襲達官指揮同知馬忠嫡長男

### 年遠事故指揮同知一員·王昱

洪武二十九年八月，王辰，系桂林右衛指揮同知。

洪武三十年六月，王琛，系桂林右衛世襲指揮同知王辰嫡長男。

永樂二十年閏十二月，王福，系桂林右衛世襲指揮同知王琛嫡長男。

宣德三年八月，王壽，系桂林右衛故世襲指揮同知王福親弟。兄有嫡長男王昱，年九歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

正統元年二月，王昱，年十六歲，系桂林右衛故世襲指揮同知王福嫡長男。先因年幼，叔王壽借職，今長成，退還職事，欽準本人襲職，伊叔革閒。

### 戚揚·指揮僉事

外黃查有：戚祐，鳳陽縣人。曾祖戚成，癸巳年(1353年)從軍，壬寅年(1362年)選充馬軍，乙巳年(1365年)充總旗，洪武九年除青州護衛前所百戶，十七年故。祖戚諒襲除武德衛右所世襲百戶，二十二年調桂林右衛左所，二十七年故。父戚真二十八年襲桂林右衛左所世襲百戶，永樂六年比試不中發開平充軍，八年複比不中發甘肅立功，九年比中還職，十七年爲事問發做工，十九年復職。故。祐系嫡長男，二十年襲本衛所世襲百戶。戚揚系桂林右衛故世襲指揮使戚賢嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

一輩戚成，已載前黃。

二輩戚諒，已載前黃。

三輩戚真，舊選簿查有：洪武二十八年二月，戚真，年九歲，系桂林右衛左所故世襲百戶戚諒嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

四輩戚祐，舊選簿查有：永樂二十年七月，戚祐，年十五歲，系桂林右衛左所故世襲百戶戚真嫡長男。

景泰元年，桂林右衛百戶升副千戶戚祐。

欽升簿查有：景泰元年，江華縣八尺漯剿殺強賊有功，桂林右衛百戶升副千戶一員戚祐。

五輩戚政，舊選簿查有：天順三年七月，戚政，鳳陽縣人，系桂林右衛左所副千戶戚祐嫡長男，欽與世襲。

天順七年十二月，桂林右衛副千戶升正千戶戚政。

欽升簿查有：成化二年征剿兩廣蠻賊功次，桂林右衛正千戶升指揮僉事二員內一員戚政。

六輩戚琮，舊選簿查有：成化十年十一月，戚琮，年十六歲，鳳陽縣人，系桂林右衛故指揮僉事戚政庶長男，欽與世襲。①

①《明武宗實錄》卷56,正德四年十月丙午，“以廣西署都指揮同知戚琮充左參將，分守雷廉等處地方”。

七輩戚賢，舊選簿查有：正德二年八月，戚賢，鳳陽縣人，系廣西都司署都指揮同知戚琮親侄。伊伯原系桂林右衛指揮僉事，歷功升至署都指揮同知，故絕，本人照例革襲伊伯功升指揮使。

八輩戚揚，舊選簿查有：嘉靖二年十二月，戚揚，年四歲，鳳陽縣人，系桂林右衛已故世襲指揮使戚賢嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

嘉靖二十二年四月，戚揚，鳳陽縣人，系桂林右衛故指揮使戚賢嫡長男，優給出幼襲職。伊高祖祐以實授百戶景泰元年江華功升副千戶，歷功升至指揮僉事。沿至伊祖琮，弘治七年永安州荔浦功升指揮同知，十二年平樂府擒斬功升指揮使。所據江華功無擒斬，永安州月日不等節次報功，俱例應減革，本人照例革襲指揮僉事。限外有無多支俸糧，查扣支給。

九輩戚肇興，年五歲，萬曆二十一年十月，大選過桂林右衛疾指揮僉事戚揚庶次男，照例與全俸優給，至萬曆三十年終住支。

萬曆三十一年八月，大選過桂林右衛指揮僉事一員戚肇興，年十五歲，系故指揮僉事戚揚庶次男，出幼襲職，比中三等。

### 史潤·指揮僉事

外黃查有：史雄，壽州人。有祖父史良，舊姓徐，癸巳年(1353年)從軍，充千戶，戊戌年(1358年)升萬戶，乙巳充總旗，吳元年(1367年)升百戶，洪武六年升副千戶，十七年升指揮僉事，老疾。將父史斌替，祖父史良致仕爲事，將父史斌隨祖父史良發雲南充軍。故。祖父撥臨安衛，二十五年起取復職，二十七年爲事充軍復職，調桂林右衛，年老。雄系嫡次孫，替指揮僉事。

一輩史良，已載前黃。

二輩史斌，已載前黃。①

①《明太祖實錄》卷161,洪武十七年四月己巳，“升……留守左衛副千戶史斌皆爲橫海衛指揮僉事……以年勞故特升之”。

三輩史雄，舊選簿查有：洪武三十二年五月，史雄，年十二歲，系桂林右衛世襲指揮僉事史良嫡次孫，支俸讀書操練，至十五歲出幼，冠帶管事。②

②《明宣宗實錄》卷11,洪熙元年十一月丙申載，時有“蠻寇覃公旺掠思恩縣，覃公新掠河池縣”,鎮守廣西總兵官鎮遠侯顧興祖遣指揮彭祖、史雄、胡斌等爲前鋒，而親率兵繼之，兵至河池，生擒覃公新等；《明英宗實錄》卷44,正統三年七月壬寅，“調……廣西桂林右衛指揮僉事史雄，各升本都司署都指揮僉事，以都司缺員，從文武大臣薦也”;卷54,正統四年四月癸巳，“實授廣西署都指揮僉事史雄爲都指揮金事，指揮、千戶、百戶孫麒等二十人俱升一級給賞，以殺獲蠻寇功也”;卷79,正統六年五月戊戌，“廣西潯州有賊十一人，都指揮僉事史雄、馬文等以兵剿之，慮所獲者寡，功賞不大，因殺平民四百八十餘人，悉誣以爲賊。事覺，巡按御史上官尹按劾其罪……令按察司同巡按御史逮雄等，鞫狀具聞處之”。

四輩史能，舊選簿查有：正統七年六月，史能，系廣西都司都指揮僉事史雄庶長男。父原系桂林右衛世襲指揮僉事，升前職，病故，欽準本人襲父原職指揮僉事，定桂林右衛。③

③《明英宗實錄》卷93,正統七年六月壬寅，“命故廣西都指揮僉事史雄子能襲爲指揮僉事”。

五輩史璁，舊選簿查有：成化元年十二月，史璁，年十七歲，壽州人，系桂林右衛世襲指揮僉事史能嫡長男。

六輩史欽，舊選簿查有：弘治元年三月，史欽，壽州人，系桂林右衛故世襲指揮僉事史璁嫡長男。

七輩史淮，舊選簿查有：嘉靖元年八月，史淮，壽州人，系桂林右衛世襲指揮僉事史欽嫡長男。

八輩史溥，舊選簿查有：嘉靖六年六月，史溥，壽州人，系桂林右衛故絕世襲指揮僉事史淮親弟。

九輩史傑,舊選簿查有：嘉靖八年十二月，史傑,，年五歲，壽州人，系桂林右衛故世襲指揮僉事史溥嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。

嘉靖十八年八月，史傑,壽州人，系桂林右衛故指揮僉事史溥嫡長男，優給出幼襲職。

十輩史濂，舊選簿查有：嘉靖二十九年六月，史濂，年二十六歲，壽州人，系桂林右衛故指揮僉事史傑親叔。

十一輩史潤，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，史潤，年三十六歲，壽州人，系桂林右衛故指揮僉事史濂堂弟。伊堂兄原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十四年故絕，本舍先因族內爭襲，已經具奏行文勘明，照例準襲祖職指揮僉事。

十二輩史載文，萬曆三十年四月，史載文，年二十五歲，系桂林右衛老指揮僉事史潤庶長男，比中二等。

### 劉希文·指揮僉事，（缺）

一輩劉受，缺。

二輩劉英，舊選簿查有：……三年六月，劉英，系桂林右衛世襲指揮僉事劉受嫡長男。

三輩劉清，舊選簿查有：永樂七年五月，劉清，年十六歲，系桂林右衛故世襲指揮僉事劉英嫡長男。

四輩劉信，舊選簿查有：正統五年正月，劉信，年十七歲，系桂林右衛故世襲指揮僉事劉清嫡長男。

五輩劉禎，舊選簿查有：成化十六年八月，劉禎，年十六歲，桃源縣人，系桂林右衛故世襲指揮僉事劉信嫡長孫。①

①《粵西詩文載·文載》卷七十三《墓誌·靖江安肅王神道碑銘》載，明靖江安肅王朱經扶繼娶次妃劉氏，“桂林右衛指揮使禎之長女，嗣王之生母也”。

六輩劉璧，舊選簿查有：正德九年十二月，劉璧，桃源縣人，系桂林右衛指揮同知劉禎嫡長男。伊父原係指揮僉事，功升前職，本人該與世襲。

七輩劉希文，舊選簿查有：嘉靖三十六年六月，劉希文，桃源縣人，系桂林右衛年老指揮同知劉璧嫡長孫。查伊曾祖禎以指揮僉事，於弘治七年荔蒲(浦)功升指揮同知，祖璧沿襲。今查荔蒲(浦)功無擒斬，例應減革，本舍量革替署指揮同知事指揮僉事。

八輩劉希武，隆慶四年十二月二十四日，劉希武，年三十三歲，桃源縣人，系桂林右衛故署指揮同知[事]指揮僉事劉希文親弟，欽準襲職。

九輩劉紹基，萬曆二十一年二月，大選過桂林右衛優給舍人一名劉紹基，年八歲，系故功升指揮同知劉希武堂侄。查堂伯原襲署指揮同知，獲功實授，今故。本舍告優，查實一級系紀堂，合照例革與祖職署指揮同知事指揮僉事全俸優給，至萬曆十七年終住支。

萬曆四十四年八月，大選過桂林右衛減襲指揮金事一員劉紹基，年三十一歲，出幼襲職，限外有無多支俸糧，彼中查扣，比中三等。

十輩劉振烈，崇禎十三年四月，大選過桂林右衛指揮僉事一員劉振烈，年二十八歲，系故指揮僉事劉紹基嫡長男，比中三等。

### 甘霖·指揮僉事

內黃查有：甘雨，系滁州人。有祖父甘遇，舊名遇海，甲午年(1354年)歸附從軍，丙午年(1366年)充沔陽衛總旗，洪武八年除廣武衛百戶，二十二年升河南中護衛後所副千戶，二十六年升除河南左護衛指揮僉事，三十一年爲事將祖父甘遇、伯甘榮、父甘英俱各殺死，將叔甘茂發廣西充軍，病故。雨系嫡長孫，永樂元年正月襲授河南左護衛世襲指揮僉事，洪熙元年調彭城衛，正統元年至三年節次差往甘肅，於石城兒泉殺賊有功升指揮同知。

一輩甘遇，已載前黃。

二輩甘雨，已載前黃。①

①《明英宗實錄》卷79,正統六年五月乙卯，“升彭城衛指揮同知甘雨署廣西都司都指揮僉事，從總兵官安遠侯柳溥奏請也”。

三輩甘斌，舊選簿查有：天順四年八月，甘斌，系廣西都司故署都指揮僉事甘雨嫡長男。先因年幼，照例已與伊父原職指揮同知俸優給，注桂林右衛關支，今出幼襲職。

四輩甘潤，舊選簿查有：正德十一年十二月，甘潤，來安縣人，系桂林右衛爲事充軍故世襲指揮同知甘斌嫡長男。

五輩甘祥，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，甘祥，年三十七歲，來安縣人，系桂林右衛故指揮同知甘潤嫡長男。伊始祖遇原立功升指揮僉事，曾祖雨甘肅殺賊被傷升前職，祖、父沿襲。所據被傷升級例應減革，本人照例革指揮僉事。

六輩甘霖，舊選簿查有：隆慶元年十二月，甘霖，年五歲，來安縣人，系桂林右衛年老指揮僉事甘祥庶長男，照例與全俸優給，至隆慶十年終住支。

### 林瑞·指揮僉事

外黃查有：林榮，六安州人。曾祖林四兒，洪武元年收集充小甲。故。祖林義忠補役，改桂林右衛，老。父林仲清代役，景泰四年老。榮代役，本年徵進廣東瀧水縣等處斬級有功，六年升實授小旗，成化元年徵斷藤峽等處斬級有功，四年升實授總旗，十三年徵平樂府油麻山等處節次斬級三顆升本衛試百戶。

一輩林四兒，已載前黃。

二輩林義忠，已載前黃。

三輩林仲清，已載前黃。

四輩林榮，已載前黃。①

①《明憲宗實錄》卷103,成化八年四月己卯，“冊封……靖江王府桂林右衛千戶林榮妹爲靖江王規裕妃”。

五輩林山，舊選簿查有：弘治三年二月，林山，六安州人，系林右衛左所故百戶林榮嫡長男，欽與世襲。

副千戶、正千戶功次：候查。

指揮僉事功次：候查。

六輩林鳳，舊選簿查有：嘉靖四年六月，林鳳，六安州人，系桂林右衛老疾功升指揮同知林山嫡長孫。祖原襲祖職[試]百戶，爲事降總旗，後又自立功歷升今職，父未襲。故。所據伊祖降級後立功例無承襲，本人照例與替祖職百戶，注後所。

七輩林瑞，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，林瑞，年二十五歲，六安州人，系桂林右衛老疾指揮同知林山親侄。伊堂兄鳳先年革襲指揮僉事。故。本人冒供前職，所據冒供一級例應減革，仍與襲指揮僉事。

八輩林鵬，隆慶六年四月，林鵬，年二十二歲，六安州人，系桂林右衛年老指揮僉事林瑞嫡次男。

### 林廷傑·指揮僉事，缺。

一輩林九觀，缺。

二輩林仲海，缺。

三輩林英，舊選簿查有：宣德四年七月，林英，年十八歲，系順化衛衛鎮撫林仲海嫡長男。父原系桂林右衛中所百戶，革除年間升後所副千戶，調中左所，徵進交趾，定撥前衛，改任前職，病故。欽準本人襲父原職百戶，與世襲，仍回桂林右衛中左所差操。

四輩林銓，舊選簿查有：正統十四年六月，林銓，年十六歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶林英嫡長男。

五輩林榮，舊選簿查有：成化四年十月，林榮，年十五歲，侯官縣人，系桂林右衛中左所故副千戶林銓嫡長男，欽與世襲。

六輩林瑄，舊選簿查有：弘治八年九月，林瑄，年十五歲，侯官縣人，系桂林右衛中左所故世襲副千戶林榮嫡長男。

指揮僉事功次：候查。

七輩林廷傑,舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，林廷傑,侯官縣人，系桂林右衛故指揮僉事林瑄親侄。

八輩林有蕙，萬曆五年十月，林有蕙，年三十四歲，侯官縣人，系桂林右衛年老指揮僉事林廷傑嫡次男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十六年犯該受財枉法降級正千戶，隆慶四年徵古田地方領兵部下斬首有功升署指揮僉事，萬曆元徵府江地方擒斬賊級三名顆升實授指揮僉事，今老。所據伊父降級後獲功，止應準復原職，例不得並，本舍合照例準復替祖職指揮僉事，比試二等。

九輩林夢麒，萬曆二十六年六月，大選過桂林右衛革替署指揮僉事事正千戶一員林夢麒，年二十四歲，系患疾指揮僉事林有蕙嫡長男，比中二等。查選簿，本舍高高祖林銓升副千戶，伯祖林瑄升正千戶、指揮僉事功無的據，已今沿襲數輩，本舍量革替署指揮僉事事正千戶。

### 莫用珪·指揮僉事

內黃查有：莫源，臨桂縣人。祖莫聰一，洪武元年充軍，八年改桂州(林)右衛右所，二十四年充小旗，三十五年併充總旗，永樂六年陣亡。伯莫必先並補，二十年陣亡。父莫斌仍充總旗，景泰元年廣東皁莫山等處斬首七顆有功，三年升試百戶，具奏查明改正實授百戶，五年徵大藤峽斬首三顆有功升副千戶。故。源系嫡次男，襲副千戶。

功次簿內查有：嘉靖元年，廣西古田縣一人自擒斬賊級三名顆，桂林右衛右所正千戶升指揮僉事一員莫愚。

誥命查有：莫愚以副千戶正德六年徵平、賀等縣，攻五指山殺級一顆，貓兒寨殺賊一顆，白花村殺級一顆，塘頭巖殺級一顆，朝天寨殺級一顆，升本所正千戶。莫如爵，年三十七歲，臨桂縣人，系桂林右衛老疾指揮僉事莫愚嫡長男。

堂稿查有：嘉靖二十七年，廣西賀縣升署一級，分領小哨部下擒斬一百餘名顆，桂林右衛指揮僉事升署指揮同知莫如爵。

一輩莫聰一，舊選簿查有：景泰三年十二月，桂林右衛總旗升試百戶莫聰一。

實授百戶功次：已載前黃。

天順七年十二月，桂林右衛百戶升副千戶莫聰一。

二輩莫必先，已載前黃。

三輩莫斌，已載前黃。

四輩莫源，舊選簿查有：成化九年十二月，莫源，臨桂縣人，系桂林右衛右所故副千戶莫斌嫡次男，欽與世襲。

五輩莫愚，舊選簿查有：弘治十六年六月，莫愚，臨桂縣人，系桂林右所右所世襲副千戶莫源嫡長男。

正千戶、指揮僉事功次：俱載前黃。

六輩莫如爵，已載前黃。①

①《明世宗實錄》卷406,嘉靖三十三年正月癸亥，“命……廣東都司掌印署都指揮金事……莫如爵，俱充參將官……如爵分守廣西柳慶”。又雍正《廣西通志》卷五十六《秩官·右江柳慶參將》載：“莫如爵，桂林右衛人。”

七輩莫用珪，舊選簿查有：嘉靖三十五年十月，莫用珪，年三十三歲，臨桂縣人，系桂林右衛故署都指揮僉事莫如爵嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖二十七年徵賀縣部下功升署指揮同知，推升署都指揮僉事。所據伊父賀縣升署指揮同知一級系部下功次推升職級，系流官，俱例無承襲，本舍照例革襲祖職指揮僉事。

八輩莫時泰，萬曆五年八月，莫時太(泰),，年三十八歲，臨桂縣人，系桂林右衛故指揮僉事莫用珪嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，隆慶五年侵欺糧銀問擬立功五年，遇宥回衛，萬曆二年故。本舍照例準襲祖職指揮僉事，伊父立功年限未滿，近遇恩宥免其減俸，本舍比試三等。

九輩莫延，萬曆四十三年八月，大選過桂林右衛指揮僉事優給舍人莫延，年十一歲，系故指揮僉事莫時泰嫡次男，照例與全俸優給，至四十六年終住支。

萬曆四十七年八月，大選過桂林右衛指揮僉事一員莫延，年十五歲，出幼襲職，比中三等。

### 劉用奇·指揮僉事，缺。

一輩劉遠，缺。

二輩劉貴，舊選簿查有：洪武二十七年六月，劉貴，年十三歲，系桂林右衛中左所故流官副千戶劉遠庶男。父爲軍役事發充軍，病故，具告優給，引奏，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲副千戶，支俸操練，出幼時管事。

三輩劉輔，舊選簿查有：宣德七年八月，劉輔，年十六歲，系桂林右衛中左所故世襲副千戶劉貴嫡長男。

正千戶功次：候查。

四輩劉宗，舊選簿查有：成化六年八月，劉宗，鄢陵縣人，系桂林右衛中左所故正千戶劉輔庶長男，欽與世襲。

五輩劉良，舊選簿查有：弘治十五年六月，劉良，鄢陵縣人，系桂林右衛中左所故世襲正千戶劉宗嫡長男。

六輩劉經，舊選簿查有：弘治十六年十二月，劉經，年七歲，鄢陵縣人，系桂林右衛中左所渰故世襲正千戶劉良嫡長男，欽與全俸優給，至弘治二十三年終住支。①

①《明世宗實錄》卷201,嘉靖十六年六月乙亥，“命桂林右衛指揮僉事劉經守備古田。初，古田徭倡亂，鎮巡遣經守之，頗能保保。已而，擢思恩守備，鎮巡等官奏留之，故有是命”;卷244,嘉靖十九年十二月癸酉，“升廣東備倭桂林[右]衛指揮僉事劉經爲署都指揮金事，充左參將，分守廣東雷廉高肇地方”。又《粵西詩文載·文載》卷六十六《傳·名宦·劉經》載：“劉經，鄢陵人，桂林右衛千戶。初，馮琚死，賊翻酒相賀曰，‘老馮能再禍我哉!’未幾，經出，軀幹尤奇偉，嘉靖十五年永福守備。時古田賊莫振虎糾流賊而攻縣城，公伏弩射斃賊首僞號‘戰江王’者，公邀擊之，賊棄鎧伏山，所獲被掠人畜甚衆。劇賊陸錢大輩覃扶稔朝獵爲患甚虐，公多方掩捕，俘戮者數十輩。黃類惡賊黃仁漢等劫掠殺人，提兵一夕殲之，威信大著。令邏卒偵賊歸路要之，十不失一，取其酋磔之市，次則剜其目，夷醜畏服如神。升永寧州參將。”

指揮金事功次：候查。

七輩劉用仁，舊選簿查有：嘉靖二十六年十月，劉用仁，鄢陵縣人，系桂林右衛故署都指揮僉事劉經嫡長男。伊父原襲祖職正千戶，功升指揮僉事，推升署都指揮僉事，充參將。所據推升職級系流官，例無承襲，本舍照例革襲伊父功升指揮僉事。

八輩劉用奇，舊選簿查有：嘉靖三十九年十二月，劉用奇，年二十六歲，鄢陵縣人，系桂林右衛故指揮僉事劉用仁堂弟。伊堂兄原襲祖職指揮僉事，爲拖欠嘉靖三十等年屯糧銀二百五十一兩，監追還官銀一百八十三兩一錢五分，尚欠銀六十七兩八錢五分。故。本舍照例與襲祖職指揮僉事，其伊堂兄遺下該追還官糧銀，照數於本舍名下扣俸還官。

### 魯國賢·指揮僉事，缺。

一輩魯真，缺。

二輩魯信，缺。

三輩魯英，功次簿查有：正德四年，爲請兵除寇以救殘民事升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆，桂林右衛中左所實授正千戶升指揮僉事三員內一員魯英。

四輩魯曾，零選簿查有：正德十六年二月，魯曾，廬江縣人，系桂林右衛功升指揮僉事魯英嫡長男，欽與世襲。

五輩魯國賢，舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，魯國賢，廬江縣人，系桂林右衛故指揮僉事魯曾嫡長男。①

①《明穆宗實錄》卷12,隆慶元年九月戊辰，“命原任巡梧左參將魯國賢等備古田”。乾隆《梧州府志》卷十一《軍政志·鎮將·明潯梧參將》載：“魯國賢，嘉靖三十八年任。”

六輩魯隆基，萬曆三年十月，魯隆基，年七歲，廬江縣人，系桂林右衛故指揮僉事魯國賢嫡次孫。伊祖原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十三等年曆推潯梧參將，萬曆元年征剿懷遠部下斬首有功，於二年十二月查勘到部，該本部題奉欽依擬升指揮同知。本官未任，先於二年四月故，伊父魯存仁未襲先故。所據推升流官例不準襲，本舍照例於祖職指揮僉事上加伊祖未任部功一級，準與襲指揮同知一輩俸優給，扣至萬曆十一年終住支出幼襲職。

萬曆十四年六月，魯隆基，年十八歲，廬江縣人，系桂林右衛故指揮同知魯國賢嫡次孫，出幼襲職。本舍應照例於指揮僉事上加伊祖部功升職未任一級，與襲指揮同知一輩，以後子孫止襲指揮僉事，比中三等。

七輩魯希斌，天啓元年五月，大選過桂林右衛指揮僉事一員魯希斌，年十九歲，系故指揮同知魯隆基嫡長男，比中三等。

### 何用璋·指揮僉事，缺。

一輩何勝，缺。

二輩何添，缺。

三輩何榮，缺。

四輩何源，缺。

五輩何潤，缺。

副千戶功次：候查。

六輩何旻，缺。

正千戶功次：候查。

功次簿查有：正德四年，爲請兵除寇以救殘民事升一級不賞，桂林右衛後所實授正千戶升指揮僉事一員何旻。

七輩何綸，缺。

八輩何懋，舊選簿查有：嘉靖三十二年六月，何懋，江夏縣人，系桂林右衛故指揮金事何綸嫡長男。

九輩何用璋，舊選簿查有：嘉靖四十二年六月，何用璋，系桂林右衛故署指揮同知何懋嫡長男。查伊父何懋原以指揮事四會等縣部下功升署指揮同知，所據部下功例不準襲，本舍革襲指揮僉事。

十輩何彥，萬曆二十一年十二月，何彥，年二十九歲，系桂林右衛故指揮僉事何用璋嫡次男。祖職原系試百戶，伊高祖何潤冒襲實授百戶，沿襲，獲功升指揮僉事。本舍合量革與襲署指揮僉事事正千戶，比中一等。

十一輩何應文，萬曆四十四年八月，大選過桂林右衛署指揮僉事事正千戶一員何應文，年二十二歲，系已故何彥嫡次男，長男尚文瞽而未婚，本舍準借襲署指揮僉事事正千戶。倘尚文娶妻生子退還，比中三等。

### 於粲·指揮僉事

外黃查有：於敬，山東平度州人，繫於奉先嫡長男。父洪武三年充金吾右衛將軍，十八年除儀真左衛試百戶，三十年爲事充軍，免罪還職。故。敬襲安陸中護衛中所百戶。

一輩於奉先，已載前黃。

二輩於敬，舊選簿查有：洪武三十二年六月，於敬，系奉議衛向武守禦千戶所故試百戶於奉先嫡長男。父系將軍除授試百戶，欽準襲職，與世襲，授安陸中護衛中所世襲百戶。於清系故百戶於敬嫡長男，祖原系將軍除試百戶，病故，父革除年間襲授前職，病故，本人照例敬準襲實授百戶。

三輩於清，缺。

四輩於理，舊選簿查有：宣德七年八月，於理，年十六歲，系桂林右衛前所故世襲百戶於清嫡長男。

五輩于堅，舊選簿查有：天順四年十月，于堅，年十六歲，平度州人，系桂林右衛前所故世襲百戶於理嫡長男。

副千戶功次：候查。

六輩於忠，舊選簿查有：弘治四年十月，於忠，平度州人，系桂林右衛前所功升副千戶于堅嫡長男，欽與世襲。

指揮僉事功次：候查。

七輩於紹箕，舊選簿查有：嘉靖三年十二月，於紹箕，平度州人，系桂林右衛功升指揮僉事於忠嫡長男，欽與世襲。

八輩於大經，舊選簿查有：嘉靖六年四月，於大經，年七歲，平度州人，系桂林右衛故指揮僉事於紹箕嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十三年終住支。內正千戶以上軍功二級，候革冊到日另行定奪。

舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，於大經，年十六歲，平度州人，系桂林右衛故指揮僉事於紹箕嫡長男，優給出幼告襲，限外多支俸糧查扣支給，荔浦功次候行查革冊至日定奪。

九輩於粲，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，於澡，年六歲，平度州人，系桂林右衛故指揮僉事於大經嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十三年終住支。

十輩於國柱，萬曆二十八年十二月，大選過桂林右衛後所署指揮僉事正千戶一員於國柱，年四十七歲，系老署指揮僉事於粲的(嫡)長男，比中一等。

十一輩於世英，天啓七年四月，單本選過桂林右衛署指揮僉事一員於世英，年四十歲，系故署指揮僉事於國柱嫡長男，比中一等。

### 孟希鄒·指揮僉事，缺。

一輩孟祥，缺。

二輩孟恭，舊選簿查有：洪武三十年二月，孟恭，系桂林右衛左所世襲正千戶孟祥庶長男。①

①《明宣宗實錄》卷96,宣德七年十月戊辰，“冊……輔國將軍贊倫長女從化鄉君配桂林右衛千戶孟恭子琳”。

三輩孟瑾，舊選簿查有：宣德八年二月，孟瑾，系桂林右衛左所故世襲正千戶孟恭嫡長男。

四輩孟儒，舊選簿查有：正統八年九月，孟儒，年十六歲，系桂林右衛左所故世襲正千戶孟瑾嫡長男。先因年幼，親叔孟圮借職，病故，欽與本人全俸優給。

五輩孟倫，舊選簿查有：天順二年十月，孟倫，壽州人，系桂林右衛左所故世襲正千戶孟億親弟。

六輩孟儀，舊選簿查有：天順七年二月，孟儀，壽州人，系桂林右衛左所故世襲正千戶孟信堂弟。

七輩孟祖蔭，舊選簿查有：成化二十年八月，孟祖蔭，年十六歲，壽州人，系桂林右衛左所故世襲正千戶孟儀嫡長男。

八輩孟祖佑，舊選簿查有：成化二十二年四月，孟祖佑，年十五歲，壽州人，系桂林右衛左所正千戶孟儀庶次男。父有功未升，故；本人先因年幼已升指揮僉事俸優給，今出幼，仍襲指揮僉事。

指揮僉事功次：候查。

九輩孟希鄒，舊選簿查有：嘉靖三年八月，孟希鄒，年三歲，壽州人，系桂林右衛故世襲指揮僉事孟祖佑嫡長孫。伊父孟瓚未襲先故，本舍照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。

九輩平度州人於世英天啟柒，年四月單本選過桂林右衞指揮僉事，年四十歲係故署指揮僉事於國柱嫡長男比中一等

### 許成業·指揮僉事，缺。

一輩許勝，缺。

二輩許芳，缺。

三輩許能，舊選簿查有：洪武三十三年十月，許能，系陽和衛後所世襲副千戶許芳親弟。

四輩許忠，舊選簿查有：永樂十九年五月，許忠，系龍驤衛鎮撫許能嫡長男。父爲事充軍，病故，欽準本人襲授桂林右衛世襲衛鎮撫。

五輩許勇，舊選簿查有：正統五年十二月，許勇，年十五歲，系桂林右衛傷故世襲衛鎮撫許忠庶長男。

六輩許濂，舊選簿查有：弘治三年八月，許濂，合肥縣人，系桂林右衛故衛鎮撫許勇嫡長男。

七輩許仁，舊選簿查有：正德十三年八月，許仁，年二十四歲，合肥縣人，系桂林右衛故衛鎮撫許濂嫡長男。父於府江獲功升正千戶，未任，本人襲升正千戶，注前所。

八輩許義，舊選簿查有：嘉靖三年六月，許義，合肥縣人，系桂林右衛左所世襲正千戶許仁堂弟。堂兄故絕，本人襲職。

指揮僉事功次：候查。

九輩許成業，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，許成業，年十一歲，合肥縣人，系桂林右衛故指揮僉事許義嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十五年終住支。

嘉靖二十六年八月，許成業，年十五歲，合肥縣人，系桂林右衛故指揮僉事許義嫡長男，優給出幼襲職。

十輩許大用，萬曆五年十月，許大用，年二十五歲，合肥縣人，系桂林右衛患疾指揮僉事許成業嫡長男，比中二等。①

①《郭襄靖公遺集》卷四《奏疏·巡撫廣西·舉劾武職官員疏》載：“桂林右衛指揮同知許大用，夙習將韜，兼通儒術，訓練得止齊之度，從徵多俘馘之功。”之有?應襲指揮同知，比中三等。

十一輩許爾位，萬曆三十八年閏三月，單本選過桂林右衛指揮同知一員許爾位，年二十歲，合肥縣人，系故指揮同知許大用男。查祖職原係指揮僉事，伊父於萬曆七年賓州十寨等處斬賊有功升指揮同知，功次、堂稿俱明，爾位其嫡長男也，何說

### 方維中·指揮僉事

外黃查有：方瑾，壽州人。祖方全，舊名德全，乙未年(1355年)從軍，甲辰年(1364年)充小旗，洪武二年充總旗，八年除百戶，調桂林右衛中所。故。父方鑑二十四年襲職。故。叔方鈺三十二年襲職，陣亡。瑾系親侄，永樂二年優給，九年襲職。

一輩方全，已載前黃。

二輩方鑑，已載前黃。

三輩方鈺，舊選簿查有：洪武三十二年十一月，方鈺，系桂林右衛右所故世襲百戶方鑑親弟。兄有庶長男方瑾幼小，欽準鈺襲職，待侄長成，還與職事。

四輩方瑾，舊選簿查有：永樂九年閏十二月，方瑾，年十五歲，系桂林右衛右所故世襲百戶方鑑庶長男。

五輩方成，舊選簿查有：景泰元年八月，方成，年十五歲，系桂林右衛右所故世襲百戶方瑾嫡長男。

六輩方宗蔭，舊選簿查有：弘治元年七月，方宗蔭，年十五歲，壽州人，系桂林右衛右所故世襲百戶方成嫡長男。

七輩方麒，舊選簿查有：弘治十三年六月，方麒，年四歲，壽州人，系桂林右衛右所故世襲百戶方宗蔭嫡長男，欽與全俸優給，至弘治二十三年終住支。

八輩方宗祐，舊選簿查有：弘治十四年九月，方宗祐，壽州人，系桂林右衛右所故世襲百戶方宗蔭親弟。已與伊侄方麒優給。故。本人告轉襲職。

副千、正千戶功次：候查。

指揮僉事功次：候查。

九輩方維翰，舊選簿查有：吊來嘉靖八年四月諮呈，方維翰，年二歲，系桂林右衛痼疾指揮僉事方宗祐嫡次孫。伊祖原襲百戶，正德年間獲功升前職，革冊未到。伊伯清系祖嫡長男，中式舉人，無子，父淮生員未襲，本人暫與指揮僉事俸優給，候革冊到日另行定奪，至嘉靖二十年終住支，待伯有男還與職事。

十輩方維中，舊選簿查有：嘉靖十一年四月，方維中，年二歲，壽州人，系桂林右衛故指揮僉事方宗祐庶長孫，仍暫與全俸優給，至嘉靖二十三年終住支，候革冊到日另行定奪。

舊選簿查有：嘉靖二十九年二月，方維中，年二十歲，壽州人，系桂林右衛故優給指揮僉事方維翰親堂弟，優給出幼襲職。

十一輩方惟恕，萬曆元年八月，方惟恕，年三十三歲，壽州人，系桂林右衛故指揮僉事方惟中親弟。

十二輩方惟禎，萬曆二十年二月，方惟禎，年四十三歲，系桂林右衛故絕指揮僉事方惟恕親弟，比中一等。

十三輩方大雲，萬曆三十年八月，方大雲，年十七歲，系桂林右衛故指揮僉事方惟禎庶次男。查苗功選簿所載俱不及數，相應痛裁，姑念邊遠，量革署指揮僉事，比中二等。

### 張泰·指揮僉事，（缺）

一輩張榮，缺。

二輩張鎬，舊選簿查有：永樂二十年正月，張鎬，年十八歲，系雲南右衛中所故世襲副千戶張榮嫡次男。有侄張黑子殘疾，欽準本人襲職，待侄有男還與職事。

三輩張潤，舊選簿查有：正統八年四月，張潤，系雲南右衛左所陣亡正千戶張鎬嫡長男，襲升指揮僉事。

四輩張珊，舊選簿查有：成化二年四月，張珊，年十六歲，合肥縣人，系雲南右衛故指揮僉事張潤嫡次男，欽與世襲，已與兄張玖優給，亦故。

五輩張軒，舊選簿查有：弘治三年九月，張軒，合肥縣人，系雲南右衛故流官指揮同知張珊嫡長男，欽與世襲。

六輩張泰，舊選簿查有：嘉靖十四年六月，張泰，年二十八歲，合肥縣人，系雲南右衛故指揮同知張軒庶長男。祖珊原襲指揮僉事，領軍親斬賊級五顆升前職，父沿襲。因妻與人通姦，將妻打死，問擬絞罪，後奉欽依“饒死，發附近衛分充軍”。今故，本舍告襲。所據伊祖功升指揮同知一級系領軍違例報功，例應減革，本舍與襲指揮僉事，照例注調桂林右衛帶俸差操。

### 徐彥·署指揮僉事，（缺）

徐立。

徐彥，隆慶六年二月，徐彥，年二十五歲，沭陽縣人，系桂林右衛故充終身軍署指揮僉事徐立堂弟。兄原革襲署指揮僉事事正千戶，嘉靖三十八年犯該受財枉法參問充軍終身，四十一年故。本舍照例準優襲祖職署指揮僉事事正千戶。

### 年遠事故桂林右衛指揮僉事一員·石璽

正統十四年十二月，石瑜，年十五歲，系桂林右衛故世襲指揮僉事石謙嫡長男。

成化九年四月，石璽，年二歲，懷遠縣人，系桂林右衛故世襲指揮僉事石瑜嫡長孫，欽與全俸優給，至成化二十一年終住支。

### 左所

### 又一員·黃鉞

宣德七年四月，黃鉞，系慶遠衛河池守禦千戶所老疾副千戶黃俊嫡長孫。

正統十年十二月，慶遠衛河池所守禦副千戶升本所正千戶黃鉞。

景泰元年，黃鉞，系慶遠衛河池所守禦正千戶升注桂林右衛署指揮僉事，俱該都指揮僉事田真保升。

### 李可久·正千戶

外黃查有：李顯，順天府薊州人。父李智舊名小胡大，洪武元年軍，三十二年因奸臣變亂奉天征討，三十三年白溝河大戰全勝升小旗，三十四年夾河大戰升試百戶，三十五年平定京師升龍驤衛全椒屯田所正千戶。故。顯系嫡長男，準襲前職。

一輩李智，已載前黃。

二輩李顯，舊選簿查有：永樂四年，李顯，系龍驤衛全椒屯田所故正千戶李智舊姓名小胡大嫡長男，敬襲世襲正千戶。

三輩李剛，舊選簿查有：正統十四年九月，李剛，系桂林右衛前所故世襲正千戶李顯嫡長男。

天順七年，桂林右衛正千戶升指揮僉事李剛。

四輩李褫，舊選簿查有：弘治二年十月，李褫，年四歲，薊州人，系桂林右衛左所故降職副千戶李剛嫡次男。伊父原襲前所正千戶，獲功升指揮僉事，爲事降調前所，病故。本人照例與祖職正千戶俸優給，至弘治十三年終住支。

舊選簿查有：弘治十二年七月，李褫，薊州人，系桂林右衛左所副千戶李剛嫡次男。伊父原系本衛所世襲正千戶，自己獲功升指揮僉事，爲失機事降前職，故，本人照例襲祖原職正千戶。

五輩李希勳，舊選簿查有：嘉靖五年六月，李希劫，薊州人，系桂林右衛故指揮僉事李褫嫡長男。伊父原伊(襲)正千戶，功升前職，爲監守自盜事問罪立功。本人先因年幼，革與正千戶俸優給，今照例仍與襲指揮僉事。

六輩李可立，舊選簿查有：嘉靖三十八年八月，李可立，薊州人，系桂林右衛故指揮僉事李希勳嫡長男。

七輩李可久，舊選簿查有：嘉靖三十七年十月，李可久，年二十五歲，薊州人，系桂林右衛故指揮僉事李可立親弟。查伊曾祖李剛以正千戶於天順五年攻打踏石山寨功升指揮僉事，十一年調往鬱林守備，失事參降副千戶。故。祖褫優襲正千戶，正德三年攻打地名三都古狼巖等村斬首功升指揮僉事，父、兄沿襲。所據李剛功升職級系自己立功自己犯罪，李褫古狼巖等村功不及數，俱例應減革，今本舍革襲正千戶。

八輩李秉忠，萬曆十二年十二月，李秉忠，年二十五歲，薊州人，系桂林右衛左所故降級副千戶李可久嫡長男。伊父原襲祖職正千戶，嘉靖四十三年犯該地方失盜參降副千戶，調龍里衛，萬曆二年洛容等處斬首四顆贖罪回衛，七年故。①本舍合照例復襲祖職正千戶，比中三等。

①《明穆宗實錄》卷64,隆慶五年十二月辛卯，“巡按廣西御史李良臣再議古田賊越省城劫庫殺官各失事將官罪狀，上從部議……降指揮於燦、李可久、朱瑞、哈國賢各實職一級”。

### 宛承祖·正千戶，缺。

一輩宛者禿，功次簿查有：正德四年爲請兵除寇以救殘民事，一人自擒斬賊給(級)三名顆升一級不賞，桂林右衛左所達實授總旗升試百戶一員宛者禿。

副千戶功次：候查。

功次簿查有：嘉靖元年，廣西桂林府古田縣地方獲功，一人自擒斬賊級三名顆，桂林右衛左所達副千戶升達正千戶一員宛者禿。

二輩宛以勒，候查。

三輩宛承祖，舊選簿查有：嘉靖二十九年二月，宛承祖，年二十歲，達達人，系桂林右衛左所故帶俸達官正千戶宛以勒嫡長男。

四輩宛承宗，隆慶六年七月，宛承宗，年二十九歲，達達人，系桂林右衛左所帶俸故達官正千戶宛承祖親弟。

五輩宛國威，萬曆三十一年四月，宛國威，年二十五歲，口外人，系桂林右衛左所故達官正千戶宛承宗嫡長男。選簿開載甚明，正千戶一級系是越升，又違限十九年，今歲不在恩例矣，姑念遠方，準降襲副千戶，達官不比。

六輩宛象文，天啓五年正月補四年十二月大選，過桂林右衛左所副千戶一員宛象文，年二十一歲，系故副千戶宛國威嫡次男，達官不比。

一輩宛者禿正德四年，三輩達達人四輩達達人五輩口外人六輩宛象文天啟五年正月補四年十二月大選過桂林右衞左所副千戶，年二十一歲係故副千戶宛國威嫡次男達官不比

### 李弘勳·正千戶

外黃查有：李秉忠，年二十五歲，系廣西都司桂林右衛左所正千戶，原籍順天府薊州人。始祖李智，洪武元年軍，三十三年白溝河功升小旗，三十四年夾河功升試百戶，三十五年平定京師升龍驤衛全椒屯田所正千戶。故。李顯系嫡長男，永樂四年襲。故。李剛系嫡長男，正統十四年九月襲，天順五年攻打勒石功升本衛指揮事，失機降正千戶。故。李褫系嫡長男，弘治十二年七月襲，正德三年三都村斬首功升指揮僉事事，爲事立功。故。李希勳系嫡長男，嘉靖五年六月襲指揮僉事。故。李可立系嫡長男，三十八年八月襲。故。李可久系親弟，三十九年十月，查伊祖李剛升級系自己立功犯罪，及古浪(狼)巖等村功不及數，革襲正千戶，四十三年爲事降副千戶，調龍里衛，萬曆二年洛容等處斬級四顆功贖罪回衛。故。秉忠系嫡長男，十二年十二月比襲桂林右衛左所正千戶。

萬曆四十四年四月，大選過桂林右衛左所正千戶一員李弘勳，年二十二歲，系故正千戶李秉忠嫡長男，比中三等。①

①該簿所載基本內容，又見原薄本冊第149頁“李可久”選簿。

### 桂林右衛左所正千戶一員·張榮

成化九年九月，張綱，年十五歲，合肥縣人，系桂林右衛左所老疾百戶張鑑嫡長男，欽與世襲。

正德二年九月，張榮，合肥縣人，系桂林右衛左所功升正千戶張綱嫡長男，欽與世襲。

### 段時應·副千戶

外黃查有：段鏞，六安州英山縣人。曾祖段朝昇，洪武三年充廣西衛軍，八年改桂林衛，永樂八年併充小旗，十五年併充總旗，十八年陣亡。叔祖段禮補役，二十二年故。父段真補役，宣德十年併充總旗，天順六年徵廣西殺賊斬首有功七年升試百戶，八年遇例實授，成化十二年老疾。鏞系親男，十三年替本衛實授百戶。段清系段鏞嫡長男，祖段真原試百戶，遇例實授，故，父襲職，功升前職，今照例革遇例一級與世襲正千戶，仍注左所，年老，清於正德四年欽替桂林右衛左所世襲正千戶。段森系桂林右衛左所故世襲正千戶段清嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

一輩段朝昇，已載前黃。

二輩段真，已載前黃。

三輩段鏞，舊選簿查有：成化十三年七月，段鏞，英山縣人，系桂林右衛左所百戶段真嫡長男，欽與世襲。

四輩段清，舊選簿查有：正德四年八月，段清，英山縣人，系桂林右衛年老指揮僉事段鏞嫡長男。伊祖段真原系試百戶，遇例實授，故，父襲職，功升前職。今照例革去遇例一級，與做世襲正千戶，仍注左所。

五輩段森，舊選簿查有：嘉靖二年三月，段森，年四歲，英山縣人，系桂林右衛左所故世襲正千戶段清嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十三年八月，段森，年十五歲，英山縣人，系桂林右衛左所故正千戶段清嫡長男。伊曾祖真大藤峽陸續斬首有功升試百戶，遇例實授，祖鏞歷功三級升指揮僉事，父已革遇例襲前職。本人先因年幼已與優給，今出幼，所據陸續斬首升級例應減革，與襲副千戶。

六輩段時應，舊選簿查有：嘉靖三十年四月，段時應，年五歲，英山縣人，系桂林右衛左所故副千戶段森嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十九年終住支。

嘉靖四十一年八月，段時應，年十六歲，英山縣人，系桂林右衛左所故副千戶段森嫡長男，優給出幼襲職。

七輩段時舉，萬曆十七年二月，段時舉，年四十二歲，系桂林右衛左所故副千戶段時應親弟，比中三等。

八輩段尚武，萬曆四十五年八月，大選過桂林右衛左所副千戶一員段尚武，年二十六歲，系故副千戶段時舉嫡次男。有兄尚文殘疾，無子，本舍借襲前職，候兄生子退還，比中三等。

### 劉金·副千戶，缺。

一輩劉源，缺。

二輩劉義，缺。

三輩劉斌，舊選簿查有：永樂七年六月，劉斌，年十七歲，系桂林右衛左所故世襲百戶劉義舊名德嫡長男。

四輩劉端，舊選簿查有：永樂十六年二月，劉端，年六歲，系桂林右衛左所故世襲百戶劉斌嫡長男，欽與全俸優給，至永樂二十四年終住支。

舊選簿查有：正統十年五月，桂林右衛百戶升副千戶劉端。

五輩劉勇，舊選簿查有：天順二年十月，劉勇，年十五歲，合肥縣人，系桂林右衛左所故副千戶劉端庶長男，欽與世襲。

六輩劉敏，舊選簿查有：天順六年十一月，劉敏，合肥縣人，系桂林右衛左所故世襲副千戶劉勇堂叔。

七輩劉順，舊選簿查有：成化五年十月，劉順，合肥縣人，系桂林右衛左所世襲副千戶劉敏嫡長男。

八輩劉弼，功次簿查有：嘉靖元年，古田功升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆官旗二百六十四員名內，桂林右衛左所百戶升副千戶二員內一員劉弼。

九輩劉天爵，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，劉天爵，年三十四歲，合肥縣人，系桂林右衛左所年老副千戶劉弼嫡長男。伊父弼副千戶一級系正德年間所升，本部失火無憑查照，今暫與本人襲職，待革冊到日另行定奪。

十輩劉金，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，劉金，年九歲，合肥縣人，系桂林右衛左所故副千戶劉天爵嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十一年終住支。

嘉靖二十八年四月，劉金，合肥縣人，系桂林右衛左所故副千戶劉天爵嫡長男，優給出幼襲職，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

十一輩劉登雲，萬曆十五年二月，劉登雲，年三十四歲，合肥縣人，系桂林右衛左所故副千戶劉金嫡長男，比中二等。

十二輩劉元泰，萬曆四十一年十二月，大選過桂林右衛左所副千戶一員劉元泰，年二十一歲，系老副千戶劉登雲嫡長男，比中一等。

### 陳希堯·副千戶，缺。

一輩陳貴，缺。

二輩陳瑄，缺。

三輩陳昇，缺。

四輩陳善，缺。

五輩陳銘，缺。

六輩陳信，缺。①

①本簿第三至六輩選條，又見原簿本冊第164—165頁“又一員·陳信”簿。

七輩陳綱，缺。

功次簿查有：正德四年，爲請兵除寇以救殘民事，一人自擒斬賊級三名顆升一級不賞，桂林右衛左所實授百戶升副千戶一員陳綱。

八輩陳策，舊選簿查有：正德七年十月，陳策，徐州人，系桂林右衛左所故功升副千戶陳綱嫡長男。

九輩陳希堯，舊選簿查有：嘉靖四十一年十二月，陳希堯，年四十三歲，徐州人，系桂林右衛左所年老副千戶陳策嫡長男。

十輩陳懋德，萬曆十九年八月，陳懋德，年二十三歲，徐州人，系桂林右衛左所故副千戶陳希堯嫡長孫，比中三等。

十一輩陳應芳，萬曆三十年八月，陳應芳，年三十四歲，系桂林右衛左所故副千戶陳懋德堂叔。國初功可查，馬平功世襲條例不載，本舍準減襲祖功實授百戶，比中三等。

十二輩陳世鳴，天啓七年二月，大選過桂林右衛左所實授百戶一員陳世鳴，年二十二歲，系故實授百戶陳應芳堂侄，比中三等。

### 李弘勳①

①此“李弘勳”僅存腳輩姓名，而原簿本冊第151頁載“李弘勳·正千戶”選簿，應是。

### 年遠事故左所副千戶一員·黃鸞

景泰三年九月，黃玉，年十五歲，寶應縣人，系桂林右衛左所故副千戶黃俊親侄，欽與世襲。

②《明英宗實錄》卷23,正統元年十月丙寅“升廣西……桂林右衛百戶黃俊……俱爲副千戶，以獲徭寇功也”。

成化七年十月，黃福，年十五歲，寶應縣人，系桂林右衛左所故世襲副千戶黃玉嫡長男。

弘治五年九月，黃鸞，年十五歲，寶應縣人，系桂林右衛左所故世襲副千戶黃福親侄。

又一員·陳銓

正統元年十二月，陳銓，年十五歲，系桂林右衛左所故副千戶陳玉嫡長男。先，年六歲錯報五歲優給，今出幼，欽準改正襲職，與世襲。

### 年遠事故衛鎮撫一員·王杞

宣德四年四月，王源，年十八歲，系乂安衛衛鎮撫王銘嫡長男。父原系桂林右衛世襲副千戶，③調徵交趾改任前職，病故，欽準本人襲職，仍回桂林右衛操練。

③《明太宗實錄》卷185,永樂十五年二月丁丑，“命江王守謙第三女爲崇善郡君，配桂林右衛千戶李進之弟濟；其第四女爲永淳郡君，配桂林右衛千戶王銘弟鐸。濟、鐸皆授朝列大夫、宗人府儀賓”。

正統十二年十月，王淮，系桂林右衛故世襲衛鎮撫王源堂弟。

天順五年八月，王樸，年十五歲，桐城縣人，系桂林右衛故世襲衛鎮撫王淮嫡長男。

成化七年八月，王杲，桐城縣人，系桂林右衛故世襲衛鎮撫王樸親弟。

成化十九年七月，王湘，桐城縣人，系桂林右衛故世襲衛鎮撫王杲親叔。

弘治三年二月，王琳，桐城縣人，系桂林右衛故世襲衛鎮撫王湘親侄。

弘治十一年九月，王杞，桐城縣人，系桂林右衛故世襲衛鎮撫王琳親弟。

### 又一員·王勝

洪武二十七年六月，王理，系桂陽守禦千戶世襲所鎮撫，欽升桂林右衛世襲衛鎮撫。

永樂八年七月，王敬，年八歲，系桂林右衛故世襲衛鎮撫王理親侄，敬與全俸優給，至永樂十四年終住支。

正統六年六月，王文質，系桂林右衛故世襲衛鎮撫王敬堂弟。

天順六年十二月，王勝，年二十六歲，黃岡縣人，系桂林右衛世襲衛鎮撫王文質嫡長男。

### 又一員·陳麟

永樂十年十月，陳宏，原系金州衛世襲衛鎮撫，爲事做軍立功，先次欽準復職，調桂林右衛，覆啓附選。

永樂十六年四月，陳勇，系桂林右衛故世襲衛鎮撫陳宏嫡長男。

正統六年閏十二月，陳麟，年十五歲，系桂林右衛故世襲衛鎮撫陳勇嫡長男。

### 又一員·周亨

洪武二十六年正月，周亨，舊名壽隆，系桂林右衛故世襲衛鎮撫周振嫡長男。父爲扶同相屍受贓犯徒罪發充軍，病故，欽與全俸優給。

### 蔡忠·百戶

外黃查有：蔡榮，山陽縣人。祖父蔡文殊奴，洪武十八年爲事充錦衣衛……一年編湖廣中護衛中所小旗，宣德四年調廣西桂林右衛前所。故。伯……天順三年徵潯州等處殺賊功次升總旗，八年以剿滅夷蠻斬首功次升試百戶，遇例實授……

一輩蔡文殊奴，已載前黃。

二輩蔡林，已載前黃。

三輩蔡榮，舊選簿查有：成化十五年六月，蔡榮，山陽縣人，系桂林右衛左所百戶蔡林親侄。伯原系試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

四輩蔡源，舊選簿查有：弘治十一年十二月，蔡源，山陽縣人，系桂林右衛左所副千戶蔡榮親侄。伯祖蔡林原系功升試百戶，遇例實授，老疾。伯革替試百戶，又遇例實授，功升前職。故。堂弟蔡綱雙瞎，不堪，本人借職，照例革襲百戶，待堂弟有男，還與職事。

五輩蔡仲賢，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，蔡仲賢，年二十九歲，山陽縣人，系桂林右衛左所老疾百戶蔡源嫡長男。伊曾伯祖林立功升試百戶，伯祖榮以親侄承襲，遇例實授，功升副千戶，父又以榮親侄革遇例襲前職，本人於立功蔡林正系侄孫以下人數，合革總旗加榮功一級，照例替百戶，世襲。

六輩蔡忠，舊選簿查有：嘉靖四十一年十二月，蔡忠，年三十三歲，山陽縣人，系桂林右衛左所年老副千戶蔡仲賢嫡長男。伊父革冠帶總旗，嘉靖十七年潯州府斬獲賊級四顆升試百戶，遇例實授，二十九年止哈山斬獲賊級四顆升副千戶，今年老。所據伊父遇例實授一級例不準襲，本舍照例革替實授百戶。

七輩蔡應桂，萬曆十九年四月，蔡應桂，年三十一歲，山陽縣人，系桂林右衛年老功升指揮僉事蔡忠嫡長男。堂稿查有：伊父隆慶六年徵廣西古田託江巢等地方僮賊功次升實授一級，一人自擒斬賊級三名顆、四名顆、五名顆官內一員，桂林右衛左所實授百戶蔡忠升副千戶。萬曆二年十一月，仰仗天威等事內開升徵懷遠縣丹陽巢等處蠻賊功次升實授一級，一人自擒斬賊級三名顆、四名顆、五名顆官內一員，桂林右衛左所副千戶蔡忠升正千戶。萬曆六年一件口將天威等事內開升剿過嶺西羅旁等地方山賊瑤寇功次升實授一級，一人自擒斬從賊首級四顆官內一員，桂林右衛左所正千戶蔡忠升指揮僉事。有嫡長男蔡應桂，比中一等。

### 週一鳳·百戶

外黃查有：周鑑，臨邑縣人。高祖周吉，洪武六年充軍，十九年征馬平縣陣亡。曾祖周祥補役，永樂七年併充小旗，十五年併充總旗，正統九年徵大藤峽等處節次殺獲賊級，十年升試百戶，景泰元年老。父周澄系嫡長孫，三年襲實授百戶。故。鑑系親男，優襲實授百戶。

一輩周吉，舊選簿查有：正統十年五月，桂林右衛總旗升試百戶周吉。

二輩周祥，缺。

三輩周澄，舊選簿查有：景泰三年七月，周澄，年十六歲，臨邑縣人，系桂林右衛左所試百戶周祥戶名周吉次房嫡長孫。祖原系總旗，大藤峽殺賊有功升前職，老疾，嫡長男周興患兩腳風殘疾，不堪承襲，欽準本人照例替實授百戶，待伯有男還與職事。

四輩周鑑，舊選簿查有：成化四年十月，周鑑，年十五歲，臨邑縣人，系桂林右衛左所故世襲百戶周澄嫡長男。

五輩周珪，舊選簿查有：弘治十一年二月，周珪，臨邑縣人，系桂林右衛左所故世襲百戶周鑑嫡長男。

六輩周冕，舊選簿查有：正德六年四月，周冕，臨邑縣人，系桂林右衛左所故世襲百戶周珪嫡長男。

七輩週一麟，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，週一麟，年八歲，臨邑縣人，系桂林右衛左所故副千戶周冕嫡長男。伊[始]祖祥原以總旗正統九年徵大藤峽等處節次殺賊有功升試百戶。故。高祖澄冒供實授襲。故。曾祖鑑、祖珪襲。故。父冕襲，以正德十五年徵廣西古田等處一人自擒斬賊級三名顆功升副千戶。故。所據冒供職級例無承襲，本人與祖職試百戶上加伊父功升一級，與實授百戶俸優給，至嘉靖二十六年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，週一麟，年十五歲，臨邑縣人，系桂林右衛左所故副千戶周冕嫡長男，優給已革實授百戶，今出幼襲職。

八輩週一鳳，舊選簿查有：嘉靖三十六年十二月，週一鳳，年二十二歲，臨邑縣人，系桂林右衛左所故絕實授百戶週一麟親弟。

九輩周世延，萬曆三年四月，周世延，年二十二歲，臨邑縣人，系桂林右衛左所故副千戶週一鳳嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，隆慶六年征剿府江等處親斬賊級四顆，萬曆元年故，續奉勘合升副千戶，未任先故。本舍照例於祖職實授百戶上加伊父斬首功一級，與襲升副千戶。

十輩周承業，萬曆四十一年十二月，大選過桂林右衛左所副千戶一員周承業，年三十七歲，系故副千戶周世延嫡長男，比中一等。

### 陳淮·實授百戶

外黃查有：陳敬，興國州人。有伯祖陳宗義，癸卯年(1363年)歸附，洪武三年充總旗，十七年敬除桂林右衛左所世襲百戶，永樂三年病故。有祖父陳貴祥節次比試不中，因年老具告。父陳淵永樂二十年敬準襲職，仍授本衛世襲百戶，洪熙元年故。有兄陳恭宣德三年欽準襲職，仍授桂林右衛左所世襲百戶，四年故，無兒男。敬系襲(恭)親弟，六年欽與全俸優給。陳倫系陳敬嫡長孫，祖年老，父陳震替職，病故，倫於成化二十三年欽與襲授桂林右衛左所世襲百戶。陳全系陳傑嫡長男，伊父故，全與(於)正德八年襲授桂林右衛左所世襲百戶。

一輩陳宗義，舊選簿查有：洪武二十五年四月，陳宗義，系桂林右衛左所世襲百戶。

二輩陳貴祥，已載前黃。

三輩陳淵，舊選簿查有：永樂二十年七月，陳淵，系桂林右衛左所故世襲百戶陳宗義親侄。

四輩陳恭，舊選簿查有：宣德三年七月，陳恭，年十五歲，系桂林右衛左所故世襲百戶陳淵嫡長男。

五輩陳敬，舊選簿查有：宣德十年十一月，陳敬，年十五歲，系桂林右衛左所故世襲百戶陳恭親弟。

六輩陳震，舊選簿查有：成化五年十月，陳震，興國州人，系桂林右衛左所世襲百戶陳敬嫡長男。

七輩陳倫，舊選簿查有：成化二十三年二月，陳倫，興國州人，系桂林右衛左所故世襲百戶陳震嫡長男。

八輩陳傑,舊選簿查有：弘治二年四月，陳傑,，年十七歲，興國州人，系桂林右衛左所故世襲百戶陳倫親弟。

九輩陳全，舊選簿查有：正德八年十二月，陳全，年十八歲，興國州人，系桂林右衛左所故世襲百戶陳傑嫡長男。

十輩陳淮，舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，陳淮，年六歲，興國州人，系桂林右衛左所故百戶陳全嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十三年終住支。

嘉靖二十四年八月，陳淮，年十五歲，興國州人，系桂林右衛左所故實授百戶陳全嫡長男，優給出幼襲職。

### 趙勳·實授百戶，（缺）

一輩趙得，舊選簿查有：抄謄簿內查有，正德四年馬平功次，一人自擒斬賊級三名顆、四名顆，桂林右衛左所升一級不賞實授總旗升試百戶二員內一員趙得。

二輩趙觀音保，缺。

三輩趙諒，缺。

四輩趙應明，缺。

五輩趙永昇，缺。

六輩趙永芳，缺。

七輩趙憲，舊選簿查有：正德九年十月，趙憲，高郵州人，系桂林右衛左所老疾功升試百戶趙永芳戶名趙得嫡長男。

實授百戶功次：候查。

八輩趙繼先，舊選簿查有：嘉靖六年六月，趙繼先，年四歲，高郵州人，系桂林右衛左所故功升實授百戶趙憲嫡長男，緣廣西革冊未到，本人暫照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。候冊到日，另行定奪。

舊選簿查有：嘉靖十九年八月，趙繼先，年十七歲，高郵州人，系桂林右衛左所故實授百戶趙憲嫡長男，本人優給出幼襲職，限外有無多支俸糧，查扣支給。

九輩趙勳，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，趙勳，年二十歲，高郵州人，系桂林右衛左所故實授百戶趙繼先嫡長男。

十輩趙士英，萬曆三十年八月，趙士英，年二十歲，高郵州人，系趙勳嫡長男。伊父原襲實授百戶，今故，本舍合照舊與襲實授百戶，比中三等。

十一輩趙士科，萬曆四十二年十二月，大選過桂林右衛左所實授百戶一員趙士科，年四十一歲，系故實授百戶趙士英堂兄，比中三等。

十二輩趙大用，崇禎五年八月，大選過桂林右衛左所實授百戶一員趙大用，年二十六歲，系老實授百戶趙士科嫡三男。候伊兄大成、大才生子退還，比中三等。

### 拱時·實授百戶

外黃查有：拱宗義，廣德州人。祖父拱郭受，丙午年(1366年)起集充軍，洪武三年選充小旗，十二年併充總旗，欽除江陰衛後所試百戶。故。父拱文顯亦故，宗義系嫡長孫，欽與百戶俸優給，襲世襲百戶。拱興系拱宗義嫡長男，父故，興幼，優給本衛所百戶。拱祖生系拱興堂叔，堂侄故，無兒男，祖生襲本衛所百戶。

一輩拱郭受，已載前黃。

二輩拱宗義，已載前黃。

三輩拱興，已載前黃。

四輩拱祖生，已載前黃。

五輩拱玉，舊選簿查有：天順三年七月，拱玉，年十五歲，廣德州人，系桂林右衛左所故世襲百戶拱祖生嫡長男。

六輩拱宸，舊選簿查有：成化十八年九月，拱宸，年十五歲，廣德州人，系桂林右衛左所革職世襲百戶拱玉嫡長男。

七輩拱宣，舊選簿查有：弘治元年七月，拱宣，廣德州人，系桂林右衛左所故世襲百戶拱宸親弟。

八輩拱東，舊選簿查有：嘉靖三年十月，拱東，年十五歲，廣德州人，系桂林右衛左所故功升正千戶拱宣嫡長男，優給出幼告襲，欽與世襲。

九輩拱時，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，拱時，廣德州人，系桂林右衛左所故正千戶拱東堂弟。伊伯宣以百戶正德四年廣東功升副千戶，十二年廣西荔浦功升正千戶，堂兄東沿襲。所據廣東、廣西二處功俱無擒斬，本舍照例革與實授百戶。①

①《郭襄靖公遺集》卷四《奏疏·巡撫廣西·薦舉將才疏》載：“桂林右衛指揮僉事拱時，才力老成，志向敦篤，早著聲於場屋，技藝素嫺，近效績於府江，機宜益試，絕無粉飾之行，恆存敬慎之心，廣西總兵官標下中軍掌號名色把總……拱時武科中式，向未錄用，俱堪任守備之選。”又同卷《諮訪將才疏》亦載：“桂林右衛指揮僉事拱時，奮跡武闈，素負鷹揚之志；策勳行陣，屢收雕擊之功。拊士有恩，馭夷得體，足當一面閫寄，不孤十載科名。”

十輩拱應極，萬曆十六年二月，拱應極，年二十六歲，廣德州人，系桂林右衛年老指揮同知拱時嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，嘉靖四十一年中式武舉加升署正千戶，隆慶四年南丹等處部下功升實授正千戶，本年平樂、府江等處斬首功升指揮僉事，徵昭平冒巢等處斬首功升指揮同知，萬曆十三等年曆推廣西總兵標下坐營，今年老。所據武舉、部功及推升流官俱例不準替，本舍合於祖職實授百戶上加伊父平樂、昭平等處功二級，與替原左所正千戶，比中一等。

十一輩拱佩，萬曆二十八年八月，年八歲，系桂林右衛左所故正千戶拱應極嫡長男，全俸優給，至三十四年終住支。

十二輩拱瑜，萬曆三十八年八月，大選過桂林右衛左所正千戶一員拱瑜，年十八歲，系故正千戶拱應極親侄，候拱珍生有兒男退還職事，比中三等。

### 陳壽頤·百戶，缺。

一輩陳受一，舊選簿查有：天順七年十二月，桂林右衛實授總旗升試百戶陳受一。

成化二年，桂林右衛實授百戶升副千戶陳受一。

二輩陳廣，缺。

三輩陳玉，舊選簿查有：成化十八年九月，陳玉，年十五歲，龍陽縣人，系桂林右衛左所故副千戶陳廣戶名陳受一嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，功升前職。本人先因年幼，已革與百戶俸優給，今出幼，襲百戶。

四輩陳璋，舊選簿查有：正德八年六月，陳璋，年十五歲，龍陽縣人，系桂林右衛左所故世襲百戶陳鈺嫡長男。

五輩陳壽頤，舊選簿查有：正德十二年十一月，陳壽頤，年一歲，龍陽縣人，系桂林右衛左所已故百戶陳璋嫡長男，欽與全俸優給，至正德二十五年終住支。

嘉靖十年六月，陳壽頤，年十六歲，龍陽縣人，系桂林右衛左所故百戶陳璋嫡長男，優給出幼襲職。

### 方濟·實授百戶，缺。

一輩方文遠，缺。

二輩方希，缺。

三輩方海，缺。

四輩方友諒，缺。

試百戶功次：候查。

五輩方儉，舊選簿查有：弘治十一年二月，方儉，興國州人，系桂林右衛左所故功升試百戶方友諒嫡長男。

副千戶功次：候查。

六輩方岳，舊選簿查有：嘉靖四年十月，方岳，年十六歲，興國州人，系桂林右衛左所老疾副千戶方儉庶長男。伊父原替試百戶，遇例實授，功升前職。本人先因年幼，已革遇例一級，與實授百戶俸優給，今出幼，襲實授百戶，欽與世襲。

七輩方濟，舊選簿查有：嘉靖十四年六月，方濟，年八歲，興國州人，系桂林右衛左所故百戶方岳嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

嘉靖二十二年十月，方濟，年十五歲，興國州人，系桂林右衛左所故實授百戶方岳嫡長男，優給出幼[襲職]。

### 年遠事故左所世襲百戶一員·張雄

洪武二十六年十一月，張智，系桂林右衛左所世襲百戶張先嫡長男。父爲年老告替，欽準襲，仍授本衛所世襲百戶。

永樂五年二月，張雄，年十五歲，系桂林右衛左所陣亡世襲百戶張智嫡次男。

### 又一員·翟裕

宣德三年十二月，翟廣，系桂林右衛左所故世襲百戶翟福嫡長男。

正統十四年十二月，翟銓，系桂林右衛左所故世襲百戶翟廣嫡次男。

天順四年八月，翟賢，祥符縣人，系桂林右衛左所故世襲百戶翟銓堂弟。

弘治十三年十二月，翟裕，祥符縣人，系桂林右衛左所故世襲百戶翟賢嫡長男。

### 又一員·蘇讓

洪武二十五年十月，蘇霖，系桂林右衛左所故世襲百戶蘇嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

洪武三十二年十二月，蘇霸，系桂林右衛左所故世襲百戶蘇霖庶弟。

永樂二十年八月，蘇傑,，年十五歲，系桂林右衛左所故世襲百戶蘇霸庶長男，患左眼殘疾，敬準襲職。

正統六年閏十一月，蘇讓，年十五歲，系桂林右衛左所殘疾世襲百戶蘇傑嫡長男。

### 又一員·陳信

正統四年十二月，陳善，系桂林右衛左所署所鎮撫事渰故世襲百戶陳昇堂弟。堂兄有嫡長男陳臺子，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

景泰元年十月，陳銘，系桂林右衛左所署所鎮撫事渰故世襲百戶陳昇嫡長男。先因年幼，叔借職，今出幼，退還職事，本人襲職，伊叔革閒。

天順二年閏二月，陳信，徐州人，系桂林右衛左所故署所鎮撫事世襲百戶陳銘堂弟。①

①又見原簿本冊第154頁“陳希堯·副千戶”簿第三、四、五、六輩選條。

### 又一員·李禎

正統十三年八月，李能，年四歲，系桂林右衛左所故署所鎮撫事世襲百戶李青舊名教化嫡長男，欽與全俸優給。

弘治八年九月，李禎，福山縣人，系桂林右衛左所故署所鎮撫事世襲百戶李能嫡長男。

### 胡恕·試百戶

外黃查有：胡恕，年十三歲，系桂林右衛左所優給試百戶，無爲州人。始祖胡興三，洪武三年從軍，充小旗。故。高祖胡鑑補，陣亡。曾祖胡俊補，成化七年徵梧州府等處陣亡。祖胡瑛系嫡長男，以陣亡功升總旗，正德七年徵華林寨等處斬首三顆升試百戶，未任故。父胡宗福系嫡長男，襲試百戶。故。恕系嫡長男，年幼，嘉靖二十九年九月優給試百戶。

一輩胡興三，已載前黃。

二輩胡鑑，已載前黃。

三輩胡俊，已載前黃。

四輩胡瑛，已載前黃。

五輩胡宗福，舊選簿查有：正德十二年八月，胡宗福，年二十一歲，無爲州人，系桂林右衛左所總旗胡瑛戶名胡興三嫡長男。父華林獲功一級，未任故，本人照例準襲試百戶。

六輩胡恕，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，胡恕，年三歲，無爲州人，系桂林右衛左所故試百戶胡宗福嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十三年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十五年八月，胡恕，年十五歲，無爲州人，系桂林右衛左所故試百戶胡宗福嫡長男，優給出幼襲職。

### 明良佐·試百戶，缺。

一輩明文，舊選簿查有：天順七年十二月，桂林右衛總旗升試百戶明文。

試百戶功次：候查。

二輩明鈺，舊選簿查有：成化元年，明鈺，系桂林右衛左所百戶明文嫡長男。

三輩明震，舊選簿查有：成化十八年八月，明震，年十六歲，興國州人，系桂林右衛左所故百戶明鈺嫡長男。

四輩明良輔，舊選簿查有：弘治十六年九月，明良輔，年十七歲，興國州人，系桂林右衛左所故試百戶明震嫡長男。

五輩明良佐，舊選簿查有：正德十年四月，明良佐，興國州人，系桂林右衛左所故絕百戶明良輔親弟。伊祖原系試百戶，遇[例]實授，相沿至今，本人照例革襲試百戶。

### 桂林右衛左所試百戶一員·鄭湘

正德九年六月，鄭漢，通山縣人，系桂林右衛左所功升試百戶鄭方頂戶名鄭從富嫡長男。

正德十五年六月，鄭湘，通山縣人，系桂林右衛左所故絕試百戶鄭漢堂弟。

### 右所

### 又一員·鄭崟

正德七年六月，鄭崟，年十五歲，臨桂縣人，系桂林右衛左所故百戶鄭晶戶名鄭子高嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授，本人照例已革與試百戶俸優給，今出幼襲職。

### 年遠事故左所世襲所鎮撫一員·潘永

洪武二十六年十二月，潘勝，系柳州衛左所故流官所鎮撫潘興嫡長男，襲除桂林右衛左所世襲所鎮撫。

洪武三十年八月，潘永，系桂林右衛左所故世襲所鎮撫潘勝親弟。

### 趙承祖·正千戶

外黃查有：趙承祖，年四十八歲，系廣西桂林右衛右所世襲正千戶，原籍湖廣德安府應城縣人。始祖趙克銘，庚子年(1360年)從軍，壬寅年(1362年)徵廣德等處撥雄武衛中所，升總旗，洪武七年疾。高伯祖趙永代役，調驍騎右衛後所，二十年並充本衛水軍所，二十七年故絕。高祖趙讓系親弟，補，三十年二月以年深升百戶，宣德四年故。曾伯祖趙英系嫡長男，七年二月襲除廣海衛，改桂林中衛中所百戶，故絕。曾祖趙雄系庶弟，九年四月襲，成化十年老。祖趙綱系嫡長男，本，年八月替，弘治元年故。伯趙祺系嫡長男，優給，六年二月襲，十年三月廣西崇山等處殺賊有功升副千戶，故絕。父趙祥系親弟，正德十四年十月授世襲，祺一輩未比，照例住俸，古田縣殺賊有功嘉靖元年升本所實授正千戶，十年調桂林右衛右所，三(二)十三年疾。承祖系嫡長男，二十六年二月比襲桂林右衛右所世襲正千戶。

一輩趙克銘，已載前黃。

二輩趙永，已載前黃。

三輩趙讓，已載前黃。

四輩趙英，已載前黃。

五輩趙雄，已載前黃。

六輩趙綱，已載前黃。

七輩趙祺，已載前黃。

副千戶功次：已載前黃。

八輩趙祥，零選簿查有：正德十四年九月，趙祥，應城縣人，系桂林右衛右所故絕功升未任副千戶趙祺親弟，欽與世襲，兄一輩未比，本人照例住俸三年。

正千戶功次：已載前黃。

九輩趙承祖，零選簿查有：嘉靖二十六年三月，趙承祖，應城縣人，系桂林右衛右所年老正千戶趙祥嫡長男。

十輩趙錦，隆慶六年二月，趙錦，年三十六歲，應城縣人，系桂林右衛右所故正千戶趙承祖嫡長男。

十一輩趙學詩，萬曆十三年二月，趙學詩，年十七歲，應城縣人，系桂林右衛右所故正千戶趙錦嫡長男，比中二等。

### 年遠事故右所正千戶一員·李承祖

成化元年八月，李源，黃陂縣人，系桂林右衛右所故正千戶李清親弟，欽與世襲。

弘治二年八月，李森，黃陂縣人，系桂林右衛右所世襲正千戶李源嫡長男。

弘治十一年六月，李承祖，年三歲，黃陂縣人，系桂林右衛右所故世襲正千戶李森親弟，欽與全俸優給，至弘治二十二年終住支。

### 又一員·王誠

成化十四年四月，王銓，興國州人，系桂林右衛右所故副千戶王政堂弟，欽與世襲。

弘治十年十月，王誠，興國州人，系桂林右衛右所故襲升正千戶王銓嫡長男，欽與世襲。

### 雍勝·副千戶，缺。

一輩雍旺，缺。

二輩雍富，缺。

三輩雍寧，舊選簿查有：永樂四年四月，雍寧，年十五歲，系桂林右衛右所爲事被提病故世襲百戶雍富嫡長男。

四輩雍裕，舊選簿查有：正統十年十一月，雍裕，年十五歲，系桂林右衛右所故世襲百戶雍寧庶長男。

成化元年，桂林右衛百戶雍裕，征剿兩廣蠻賊功次欽升副千戶。

五輩雍和，舊選簿查有：成化十年十一月，雍和，合肥縣人，系桂林右衛右所故副千戶雍裕嫡長男，欽與世襲。

六輩雍積，舊選簿查有：成化二十二年七月，雍積，年十六歲，合肥縣人，系桂林右衛右所故世襲副千戶雍和親弟。

七輩雍程，舊選簿查有：弘治元年十月，雍程，年十五歲，合肥縣人，系桂林右衛右所故世襲副千戶雍積親弟。

八輩雍勝，舊選簿查有：嘉靖九年二月，雍程，年五十九歲，系桂林右衛右所世襲副千戶，今患疾，有嫡長男雍勝，年三十歲，告替。審得伊伯、父二輩未比，照例住俸四年。

九輩雍大治，隆慶六年二月，雍大治，年二十八歲，合肥縣人，系桂林右衛中左所老副千戶雍勝嫡長孫。

十輩雍洪先，萬曆三十八年二月，大選過桂林右衛中左所副千戶一員雍洪先，年二十七歲，系故副千戶雍大治嫡長男，比中二等。

### 李廷美·副千戶

外黃查有：李衡，定遠縣人。有祖李興旺，甲辰年(1364年)歸附充總旗，洪武二十二年老疾。父李榮代並仍充總旗，二十五年欽除天策衛後所世襲百戶，二十七年爲送問事犯斬罪，宥死追奪，發遼東充軍拿野人，又調廣西征進，二十九年復職，調桂林右衛右所世襲百戶，三十年故。衡系嫡長男，襲授桂林右衛右所百戶。李真系李衡親叔。李景系李真嫡次男，父正統二年徵進義寧縣打羅授①山寨賊寇有功，正統三年奉勘合開到義寧功次，照例升一級，授本所副千戶。

①“授”或系衍字。

一輩李興旺，已載前黃。

二輩李榮，舊選簿查有：洪武二十八年八月，欽調桂林右衛百戶李榮。

三輩李衡，舊選簿查有：永樂元年三月，李衡，系桂林右衛右所陣亡世襲百戶李榮嫡長男。

四輩李真，舊選簿查有：永樂八年五月，李真，年十六歲，系桂林右衛右所故世襲百戶李衡親叔，侄別無兒男。

五輩李璟，舊選簿查有：正統十一年二月，李璟，系桂林右衛右所故副千戶李真嫡次男，欽與世襲。

六輩李誠，舊選簿查有：成化二年七月，李誠，年十五歲，鳳陽府定遠縣人，系桂林右衛右所故世襲副千戶李璟嫡長男。

七輩李俊，舊選簿查有：弘治七年九月，李俊，年十五歲，定遠縣人，系桂林右衛右所故世襲副千戶李誠嫡長男，優給出幼襲職。

八輩李秀，舊選簿查有：正德六年十月，李秀，年十七歲，定遠縣人，系桂林右衛右所故世襲副千戶李俊嫡長男。

九輩李廷美，舊選簿查有：嘉靖四年九月，李廷美，年八歲，定遠縣人，系桂林右衛右所故世襲副千戶李秀嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十年終住支。

嘉靖十一年八月，李廷美，年十五歲，定遠縣人，系桂林右衛右所故世襲副千戶李秀嫡長男。

充軍簿查有：桂林右衛副千戶李廷美，犯受財枉法參問立功，病故。今十二年之上，照例革發。

堂稿簿查有：嘉靖四十三年二月，爲襲職事桂林右衛舍人李夢月，父李廷美副千戶，先爲受財枉法參問海州衛立功，扣今十二年之上，照例革發。

十輩李俞表，萬曆三十一年十二月，革發舍人一名李俞表，年三十五歲，定遠縣人，系桂林右衛右所故副千戶李廷美親孫，選簿及充軍簿載李廷美犯軍，李夢月革發久矣，此人何名而又謀襲，相應照舊革發。

### 扈廷光·副千戶

外黃查有：扈震，林(臨)桂縣人。父扈大洪武元年歸附，八年充小旗，二十七年升總旗，陣亡。兄扈泰補役，景泰元年攻打高要縣等處殺獲賊級升試百戶，天順元年遇例實授。扈宗蔭系扈震嫡長孫，伊祖患疾，父扈城替職，成化十九年荔浦有功升實授百戶，故，宗蔭先因年幼優給，今出幼，於弘治六年九月欽準襲授桂林右衛右所世襲百戶。

一輩扈大，已載前黃。

二輩扈泰，已載前黃。

三輩扈震，已載前黃。

四輩扈城，舊選簿查有：成化十五年八月，扈城，臨桂縣人，系桂林右衛右所百戶扈震嫡長男。伊父原系功升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩扈宗蔭，舊選簿查有：弘治六年九月，扈宗蔭，年十五歲，臨桂縣人，系桂林右衛右所故功升實授百戶扈城嫡長男，欽與世襲。

實授百戶功次：候查。

六輩扈濂，舊選簿查有：弘治十三年六月，扈濂，年四歲，臨桂縣人，系桂林右衛右所風疾世襲百戶扈宗蔭嫡長男，欽與全俸優給，至弘治二十三年終住支。

功次簿查有：嘉靖十四年，廣東陽春縣西山等巢一人自擒斬賊級三名顆，桂林右衛右所百戶升副千戶一員扈濂。

七輩扈廷光，舊選簿查有：嘉靖三十五年十月，扈廷光，年四十一[歲],臨桂縣人，系桂林右衛右所故副千戶扈濂嫡長男。

八輩扈廷裕，萬曆五年二月，扈廷裕，年二十四歲，臨桂縣人，系桂林右衛右所老疾副千戶扈廷光親弟。伊兄原襲祖職副千戶，今老無子，本舍照例借替祖職副千戶，待後伊兄生有兒男退還職事，比試不中。

### 年遠事故右所副千戶一員·劉誠

永樂十八年五月，劉玉，系桂林右衛右所世襲副千戶。

正統七年十二月，劉俊，系桂林右衛右所故世襲副千戶劉玉嫡長男。

成化五年八月，劉慶，年十六歲，合肥縣人，系桂林右衛右所故副千戶劉玉嫡次男，欽與世襲。

弘治八年九月，劉誠，合肥縣人，系桂林右衛右所世襲副千戶劉慶嫡長男。

### 又一員·李源

洪武二十九年十月，桂林右衛右所副千戶李潤，欽準復職。

永樂十四年九月，李讓，年十五歲，系桂林右衛右所故世襲副千戶李潤庶長男。永樂十八年十一月，李源，年十六歲，系桂林右衛右所故世襲副千戶李讓親弟。

兄有嫡長男李福，幼小，欽準本人借職，待侄長成還與職事。

### 孟彥·實授百戶

外黃查有：孟豫，沛縣人，系孟祥庶弟。有父孟忠前淮安元帥，甲辰年(1364年)充小旗，洪武四年充總旗，六年除百戶，爲事復職，調桂林右衛，老。兄替百戶，陣亡，豫襲百戶。

一輩孟忠，已載前黃。

二輩孟祥，舊選簿查有：洪武三十二年十一月，孟祥，系桂林右衛右所世襲百戶孟忠嫡長男。

三輩孟豫，舊選簿查有：永樂元年十一月，孟豫，年十一歲，系桂林右衛右所陣亡世襲百戶孟祥庶弟。

四輩孟紹宗，舊選簿查有：正統十四年六月，孟紹宗，年十五歲，系桂林右衛右所故世襲百戶孟豫嫡長孫。

五輩孟謙，舊選簿查有：弘治元年十月，孟謙，年十六歲，沛縣人，系桂林右衛右所故副千戶孟紹宗嫡長男。伊父爲事立功，未滿病故，本人年未及壯，不該調衛，候，年二十歲，查照定奪。

六輩孟傑,舊選簿查有：嘉靖元年六月，孟傑,，年十六歲，沛縣人，系桂林右衛右所故百戶孟謙嫡長男。父原襲副千戶，爲軍伴事降前職，本人已照例與副千戶俸優給，今出幼襲副千戶。

七輩孟承勳，舊選簿查有：嘉靖四年六月，孟承勳，年一歲，沛縣人，系桂林右衛右所故世襲副千戶孟傑嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。

嘉靖十八年八月，孟承勳，年十五歲，沛縣人，系桂林右衛右所故副千戶孟傑嫡長男，優給出幼襲職。伊父一輩未比，本人照例住俸二年。

八輩孟彥，舊選簿查有：嘉靖二十三年十二月，孟彥，年二歲，沛縣人，系桂林右衛右所故副千戶孟承勳嫡長男。伊高祖紹宗原襲百戶，成化三年征剿兩廣蠻賊功升副千戶，曾祖、祖、父沿襲。所據兩廣功無擒斬，例應減革，與本捨實授百戶俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，孟彥，年十六歲，沛縣人，系桂林右衛右所故實授百戶孟承勳嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限二年外，有無多支俸糧，查扣畢日關支。

### 於學文·實授百戶

內黃查有：於勝，即墨縣人。伯父於醜兒洪武四年軍。故。取勝補役，三十三年濟南升小旗，三十四年克西水寨，三十五年升總旗，克金川門除鳳陽右衛右所百戶，永樂二年與世襲。於蠻兒，年十三歲，繫於勝嫡長男，父故，蠻兒優給，永樂

十二年襲世襲百戶。

一輩於勝，已載前黃。

二輩於瑄，已載前黃。

三輩於慶，缺。

四輩於綱，零選簿查有：成化二十二年九月，於綱，系桂林右衛右所署所鎮撫事故世襲百戶於慶嫡長男。

五輩於鸞，零選簿查有：正德二年四月，於鸞，即墨縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶於綱嫡長男。

六輩於蔭，候查。

七輩於學文，舊選簿查有：嘉靖四十二年三月，於學文，年十七歲，即墨縣人，系桂林右衛右所故實授百戶於蔭嫡長男，優給出幼襲職。

### 顧其言·實授百戶，缺。

一輩顧留住，審稿查有：天順七年，桂林中衛實授總旗升試百戶顧留住。

二輩顧聰，缺。

三輩顧綱，審稿查有：成化五年，顧綱，系桂林中衛中所百戶顧聰戶名顧留住嫡長男。

四輩顧乾，審稿查有：弘治十二年，顧乾，系桂林中衛中左所百戶顧綱嫡長男。祖顧聰原系功升試百戶，天順八年遇例實授，年老，父替職，故，本人照例革襲試百戶。

實授百戶功次：已載五輩選條。

五輩顧忠，審稿查有：嘉靖三年，顧忠，海鹽縣人，系桂林中衛中左所正千戶顧乾嫡長男。伊父襲試百戶，遇例實授，樂昌斬首不及數升副千戶，古田獲功升前職。所據遇例、斬首不及數升級，例應減革，照例於祖職試百戶上加功一級，本人與做實授百戶。

六輩顧其言，審稿查有：嘉靖四十四年十二月，顧其言，年二十五歲，海鹽縣人，系桂林右衛右所故副千戶顧忠嫡長孫。

七輩顧粵瑛，萬曆十六年六月，顧粵瑛，年三十八歲，海鹽縣人，系桂林右衛右所故功升正千戶顧其言親叔。伊父顧忠原襲祖職實授百戶，嘉靖十八年梅嶺巢等處功升副千戶，伊侄顧其言四十四年襲副千戶，隆慶四年古田等處斬首四顆升正千戶，萬曆四年故絕。該衛保送本舍前來，查伊父原獲梅嶺巢功次不明，合量革職署正千戶事副千戶，比中一等。

### 王倫·世襲百戶，缺。

一輩王貴，缺。

二輩王顯，舊選簿查有：永樂二十年三月，王顯，系濟陽衛中所故世襲百戶王貴嫡長男。

三輩王輔，舊選簿查有：正統十三年二月，王輔，年九歲，系桂林右衛右所故世襲百戶王顯嫡長男，欽與全俸優給。

四輩王琦，舊選簿查有：弘治十年八月，王琦，夏邑縣人，系桂林右衛右所世襲百戶王輔嫡長男。

五輩王倫，舊選簿查有：正德七年八月，王倫，夏邑縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶王琦嫡長男，優給出幼襲職。

### 桂林右衛右所世襲百戶一員·鄭宏

天順三年七月，鄭銘，黃崗(岡)縣人，系桂林右衛右所百戶鄭斌戶名鄭隆一嫡長男，欽與世襲。

成化十三年七月，鄭暄，黃岡縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶鄭銘嫡長男。

正德八年四月，鄭全，黃岡縣人，系桂林右衛右所老疾世襲百戶鄭瑄嫡長男。

正德十五年八月，鄭宏，年十五歲，黃岡縣人，系桂林右衛右所故百戶鄭全嫡長男，優給出幼襲職。

### 又一員·陳鸞

正德四年六月，舊襲簿陳鸞，興國州人，系桂林右衛右所故絕功升試百戶陳鳳頂戶名陳可受親弟。

嘉靖十一年十月，陳鸞，年五十歲，興國州人，系桂林右衛右所百戶，今患疾在所，有嫡長男陳璋，二十五歲告替。伊祖旻補小旗，景泰元年馮村功升總旗。故。父榮、兄鳳補，並，正德二年賀縣功升試百戶，故絕。鸞系親弟襲職，十二年荔浦功升百戶，因本部失火，功次革冊催取未到，暫準伊男照舊替前職，待革冊到日另行定奪。

### 又一員·宋詔

天順七年八月，宋鑑，年九歲。伊祖宋仲斌原系桂林右衛右所總旗，古田縣殺賊獲功一級，未升病故。本人系嫡長孫，照例該升與試百戶俸優給。

成化十三年八月，宋玉，年十六歲，六安州人，系桂林右衛右所故百戶宋鑑親弟，欽與世襲。

正德四年六月，宋文，年十六歲，六安州人，系桂林右衛右所故功升副千戶宋玉嫡長男，欽與世襲。

正德十三年四月，宋詔，年三歲，六安州人，系桂林右衛右所故副千戶宋文嫡長男。伊曾祖宋仲斌功升試百戶，伯祖宋鑑遇例實授，祖宋玉沿襲，功升前職，父仍沿襲。本人照例革去遇例一級，與實授百戶俸優給，至正德二十四年終住支。

充軍簿查有：嘉靖二十九年閏六月，宋詔，桂林右衛副千戶，原籍六安州人，犯該合仍依官物當應給付與人，已出倉庫未給付，但有人守掌侵欺者，問發碣石衛左所充永遠軍。

### 年遠事故右所世襲百戶一員·朱裕

永樂十七年二月，朱榮，年十九歲，系桂林右衛右所故世襲百戶朱葆親侄。

正統二年九月，朱斌，年十五歲，系桂林右衛右所故世襲百戶朱榮嫡長男。先因年幼，叔朱亮借職，病故。

正統十二年十月，朱雄，年五歲，系桂林右衛右所故世襲百戶朱斌嫡長男，欽與全俸優給。

弘治十一年六月，朱裕，合肥縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶朱雄嫡次男。兄朱祥雙盲，不堪，本人借職，待兄有男還與職事。

### 又一員·周璟

洪武二十五年四月，周庸，系桂林右衛右所世襲百戶。

洪武二十六年五月，周通，系桂林右衛右所世襲百戶周庸嫡長男，仍授本衛所世襲百戶。

永樂十八年六月，周冕，年十七歲，系桂林右衛右所副千戶周通嫡長男。父原繫世襲百戶，革除年間升除前職，病故，欽準襲原職百戶。

永樂二十二年十二月，周禮，年十五歲，系桂林右衛右所爲事立功故世襲百戶周冕親弟。

正統二年九月，周璟，年四歲，系桂林右衛右所故世襲百戶周禮嫡長男，欽與全俸優[給],至正統十二年終住支。

### 又一員·白宗

洪武二十四年四月，白成，系府軍後衛總旗，欽除桂林右衛右所世襲百戶。

永樂六年九月，白震，年十四歲，系桂林右衛右所故世襲百戶白霆親弟，敬準襲職，支俸讀書操練，至十五歲管事。

宣德二年七月，白宗，年十五歲，系桂林右衛右所故世襲百戶白震嫡長男。

### 又一員·帥承

正統九年三月，帥忠，系桂林右衛右所世襲百戶帥成堂侄。

成化元年八月，帥俊，新淦縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶帥忠嫡長男。

成化八年七月，帥秀，新淦縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶帥俊親弟。

成化十三年三月，帥承，年二歲，新淦縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶帥秀嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十六年終住支。

### 又一員·郭承宗

景泰三年十月，郭能，三河縣人，系桂林右衛右所世襲百戶郭忠嫡長男。

弘治三年四月，郭承宗，三河縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶郭能嫡次男。

### 又一員·戴英

洪武二十七年九月，戴誠，系桂林右衛右所陣亡世襲百戶戴椿親侄，欽襲本衛所世襲百戶。

洪武三十二年十一月，戴英，系桂林右衛右所陣亡世襲百戶戴誠嫡長男。

### 又一員·張瑄

景泰二年九月，張瑄，年十六歲，系桂林右衛右所試百戶張勉戶名張彥智嫡長男。父原系總旗，征剿殺蒙顧等寨蠻賊有功升前職，病故。本人先因年幼，已與實授百戶俸優給，出幼患疾，今痊可，欽準本人照例襲實授百戶。

### 王承節·試百戶

外黃查有：王承節，合肥縣人。高祖王任興，洪武三年充軍，改桂林右衛右所，二十三年羅城縣陣亡。曾祖王受十四補役，宣德九年宜山縣陣亡。祖王銘補，景泰七年古丁八寨斬首三顆天順元年升小旗，成化元年寺塘等寨斬首三顆三年升總旗，殘疾。伯王紹祖補役，弘治八年荔浦斬首三顆九年升試百戶，故絕。父王紹隆系親弟，正德元年比襲，嘉靖八年故。承節系嫡長男，十年優給，仍在桂林右衛右所支試百戶俸。

一輩王銘，已載前黃。

二輩王紹祖，已載前黃。

三輩王紹隆，舊選簿查有：正德元年，王紹隆，合肥縣人，系桂林右衛右所故功升試百戶王紹祖親弟。

四輩王承節，舊選簿查有：嘉靖十年八月，王承節，年九歲，合肥縣人，系桂林右衛右所故試百戶王紹隆嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十五年終住支。

嘉靖十六年十二月，王承節，年十六歲，合肥縣人，系桂林右衛右所故試百戶王紹隆嫡長男。

五輩王國威，萬曆七年十月，王國威，年四十一歲，合肥縣人，系桂林右衛右所故實授百戶王承節嫡長男，革遇例實授一級，與襲試百戶，比中三等。

### 計策·試百戶，缺。

一輩計成，舊選簿查有：正統十年五月，桂林右衛試百戶計成。

試百戶功次：候查。

景泰三年十二月，桂林右衛試百戶升實授百戶計誠。

二輩計清，候查。

三輩計廣，舊選簿查有：景泰七年十一月，計廣，年二十五歲，漢陽縣人，系桂林右衛右所百戶計清戶名計成嫡長男，欽與世襲。

四輩計成祖，舊選簿查有：成化九年七月，計成祖，年一歲，漢陽縣人，系桂林右衛右所帶俸世襲百戶計廣嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十二年終住支。

五輩計敏，舊選簿查有：成化十一年十二月，計敏，漢陽縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶計廣親弟。已與侄計成祖優給，亦故。

六輩計宗，舊選簿查有：弘治八年十一月，計宗，年十五歲，漢陽縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶計敏嫡長男。

七輩計策，舊選簿查有：嘉靖五年四月，計策，漢陽縣人，系桂林右衛右所故百戶計宗嫡長男。伊曾祖清以小旗併槍升總旗，獲功升前職，祖、父沿襲。所據併槍升級例該減革，本人照例革襲試百戶。

### 周誼·試百戶，缺。

一輩周七，舊選簿查有：正德四年三月，桂林右衛右所功升試百戶周七。

功次簿查有：正德四年，爲請兵除寇以救殘民事，一人自擒斬賊級三名顆升一級不賞，桂林右衛右所實授總旗升試百戶一員周七。

二輩周良，缺。

三輩周裕，缺。

四輩周綸，缺。

五輩周誼，舊選簿查有：正德九年八月，周誼，年四歲，臨桂縣人，系桂林右衛右所故絕功升試百戶周綸頂戶名周七親侄，欽與全俸優給，至正德十九年終住支。

### 宋璧·試百戶

外黃查有：宋昂，上饒縣人。曾祖宋長，己亥年(1359年)歸附，老。曾叔祖宋興代，洪武二十年併槍充小旗，二十二年併充總旗，陣亡。伯祖宋宣補，並。故。祖宋璋補役，正統三年征剿潯州府大藤峽等處殺獲賊級四年升試百戶。故。父宋信襲實授百戶。故。昂系嫡長男，天順七年七月襲本衛所實授世襲百戶。

一輩宋興，已載前黃。

二輩宋宣，已載前黃。

三輩宋彰，已載前黃。

四輩宋信，舊選簿查有：景泰三年二月，宋信，系桂林右衛右所試百戶宋彰戶名宋長嫡長男。父原系總旗，調徵大藤峽等處蠻賊有功升前職，病故，欽準本人照例襲實授百戶。

五輩宋昂，舊選簿查有：天順七年七月，宋昂，上饒縣人，系桂林右衛右所故百戶宋信嫡長男，欽與世襲。

六輩宋繼宗，舊選簿查有：弘治九年九月，宋繼宗，年十五歲，上饒縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶宋昂嫡長男。

七輩宋龍，舊選簿查有：正德十二年八月，宋龍，上饒縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶宋繼宗嫡長男。

八輩宋璧，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，宋璧，年二十四歲，上饒縣人，系桂林右衛右所故實授百戶宋龍嫡長男。查伊高祖璋原補總旗，潯州殺獲賊級升試百戶。故。曾祖信冒襲實授，一向沿襲。今據冒襲職級相應減革，與襲原職試百戶。

### 孫龍·署所鎮撫事百戶，缺。

一輩孫鏖，缺。

二輩孫智，舊選簿查有：永樂十三年八月，孫智，系大寧前衛已改漢府中護衛中所故世襲百戶孫鏖嫡長男。

三輩孫政，舊選簿查有：景泰三年十月，孫政，武邑縣人，系桂林右衛右所鎮撫事世襲百戶孫智嫡長男。

四輩孫武，舊選簿查有：成化十八年十一月，孫武，武邑縣人，系桂林右衛右所故世襲百戶孫政嫡次男。

五輩孫鎮，舊選簿查有：正德二年十一月，孫鎮，武邑縣人，系桂林右衛右所故署所鎮撫事百戶孫武嫡次男。

六輩孫龍，舊選簿查有：嘉靖二年十月，孫龍，年七歲，武邑縣人，系桂林右衛右所故署所鎮撫事百戶孫鎮嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十年終住支。

### 鄢棠·試百戶，缺。

一輩鄢伍，舊選簿查有：抄謄正德四年馬平功次簿內查有，桂林右衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆官旗軍三十員名，內右所軍人升小旗一名鄢伍。

舊選簿查有：抄謄簿內查有，正德十六年古田功次，一人自擒斬賊級三名顆官旗二百六十四員名，內桂林右衛右所實授總旗升試百戶一員鄢伍。

二輩鄢棠，舊選簿查有：嘉靖十六年二月，鄢棠，年二十四歲，黃崗(岡)縣人，系桂林右衛右所故試百戶鄢伍的名鄢宗蔭嫡長男。

### 袁衛·署試百戶事總旗，缺。

一輩袁濟，缺。

二輩袁夔，缺。

試百戶功次：候查。

三輩袁剛，舊選簿查有：成化十六年七月，袁剛，年十五歲，臨桂縣人，系桂林右衛右所故試百戶袁夔嫡長男。未奉例之先，本人年幼，已與百戶俸優給，今出幼，照例革襲試百戶。

四輩袁健，舊選簿查有：弘治五年十一月，袁健，臨桂縣人，系桂林右衛右所百戶袁剛親弟。伊兄原系試百戶，遇例實授，故，本人照例革襲試百戶。

五輩袁衛，零選簿查有：嘉靖十九年八月，袁衛，臨桂縣人，系桂林右衛右所故實授百戶袁健嫡長男。伊曾叔祖袁濟，宣德十年以軍人併充小旗，祖夔立功升試百戶，伊父遇例實授。所據並充不由軍功，並遇例職級俱應減革，查有黃內“陣亡”字樣，本人革與署試百戶事總旗。

### 桂林右衛右所試百戶一員·李蔭

成化元年十二月，李壎，年十八歲，饒陽縣人，系桂林右衛右所故百戶李素戶名李名甫嫡長男，欽與世襲。

弘治二年六月，李坦，饒陽縣人，系桂林右衛右所故試百戶李壎親弟。

正德十一年四月，李蔭，年十六歲，饒陽縣人，系桂林右衛右所故百戶李坦嫡長男。父襲試百戶，遇例實授，本人優給出幼，照例革襲試百戶，限外多支俸一年，查扣畢日關支。

### 中所

### 年遠事故中所正千戶一員·楊瑛

洪武二十九年九月，楊善，系桂林右衛中所世襲正千戶。

永樂元年八月，楊竣，年十二歲，系桂林右衛中所陣亡世襲正千戶楊善嫡長男。

永樂十一年九月，楊鏞，系桂林右衛中所故世襲正千戶楊竣親弟，欽準襲授本衛所正千戶。

宣德二年六月，楊瑛，年九歲，系桂林右衛中所世襲正千戶楊鏞嫡長男。父爲事提解中途病故，欽與本人半俸優給，至宣德七年終住支。

### 朱瑞·副千戶

外黃查有：朱賢，聊城縣人。曾祖朱成，洪武元年從軍，年老。伯祖朱輝代役，以年深充小旗，二十五年併充總旗。故。祖朱亮補役，永樂四年交趾陣亡。叔祖朱庸補役。故。伯朱得補役，殘疾。父朱英代役，正統十年徵慶遠白土等寨節次斬首有功升試百戶，景泰四年徵廣東斬首有功升實授百戶，老疾。賢系長男，替百戶，欽與世襲。

一輩朱輝，已載前黃。

二輩朱亮，已載前黃。

三輩朱得，已載前黃。

四輩朱英，已載前黃。

五輩朱賢，舊選簿查有：成化元年二月，朱賢，聊城縣人，系桂林右衛中所百戶朱瑛戶名朱仕①城嫡長男，欽與世襲。

①“仕”或系衍字。

六輩朱承祖，舊選簿查有：弘治十七年十二月，朱承祖，聊城縣人，系桂林右衛中所世襲百戶朱賢嫡長男。

功次簿查有：嘉靖元年古田功次查有，一人自擒斬賊級四名顆項下，桂林右衛中所實授百戶升副千戶一員朱承祖。

七輩朱現，舊選簿查有：嘉靖三年九月，朱現，年八歲，聊城縣人，系桂林右衛中所故功升副千戶朱承祖嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖九年終住支。

嘉靖十年六月，朱現，年十五歲，聊城縣人，系桂林右衛中所故副千戶朱承祖嫡長男。

八輩朱瑞，舊選簿查有：嘉靖二十年八月，朱瑞，年二十二歲，遼(聊)城縣人，系桂林右衛中所故絕副千戶朱現親弟。本人比試不中，與支半俸，候及二年起送再比。

九輩朱國臣，萬曆十年二月，朱國臣，年二十五歲，遼(聊)城縣人，系桂林右衛中所年老副千戶朱瑞嫡長男，比中三等。

十輩朱夢暘，天啓五年十二月，大選過桂林右衛中所副千戶一員朱夢暘，年四十二歲，系老副千戶朱國臣嫡長男，比中三等。

### 李鑾·副千戶，缺。

一輩李貴，缺。

二輩李潤生，舊選簿查有：洪武二十四年十二月，李潤生，系潮州衛程鄉守禦千戶所陣亡世襲百戶李貴嫡次男。有兄李關生先年病故，別無兒男，告襲，引至御前，欽依“他父陣亡，升桂林左衛左所世襲副千戶”。

三輩李俊，舊選簿查有：永樂十六年六月，李俊，年十六歲，系廣西護衛左所故世襲副千戶李潤生嫡長男。

四輩李昱，舊選簿查有：天順七年二月，李昱，鈞州人，系桂林右衛左所世襲副千戶李俊嫡長男。

五輩李剛，舊選簿查有：成化八年二月，李剛，年十七歲，鈞州人，系桂林右衛左所世襲副千戶李昱嫡長男。

六輩李經，舊選簿查有：正德五年十二月，李經，鈞州人，系桂林右衛中所故絕世襲副千戶李剛堂弟。

七輩李鑾，舊選簿查有：正德十四年八月，李鑾，鈞州人，系桂林右衛中所故副千戶李經嫡長男。

### 桂林右衛中所副千戶一員·周謙

正德三年九月，周謙，年十五歲，臨淮縣人，系桂林右衛中所故世襲副千戶周賓庶長男。

### 年遠事故副千戶一員·尋紀

天順七年十二月，桂林右衛百戶升副千戶尋應祥。

成化二年，桂林右衛副千戶升正千戶尋應祥。

成華十六年七月，尋紀，年十六歲，蒲圻縣人，系桂林右衛中所故正千戶尋寧戶名應祥嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，歷升正千戶。本人年幼優給，照例革襲副千戶。

### 又一員·邵祿

洪武三十一年九月，邵旺，系桂林右衛中所故世襲副千戶邵敏親侄。

永樂十四年九月，邵潮用，年十五歲，系桂林右衛中所故世襲副千戶邵覬親弟。

正統二年九月，邵裕，年三歲，系桂林右衛中所故世襲副千戶邵潮用親侄，欽與全俸優給。

天順三年七月，邵福，年十六歲，鳳陽府人，系桂林右衛中所渰故世襲副千戶邵裕親弟。

天順八年二月，邵祿，年十六歲，鳳陽府人，系桂林右衛中所故世襲副千戶邵福親弟。

### 又一員·權壽

洪武二十五年六月，權壽，系旗手衛前所世襲副千戶，爲首與黨逆百戶趙英乾親，欽調桂林右衛中所。

### 戴文明·署副千戶事實授百戶

內黃查有：戴璁，萬安縣人。曾祖戴茂二，洪武二十年爲事充軍。故。祖戴關仔牧馬所寄養，疾。伯戴立補役，十年併充小旗。故。父戴榮補役，景泰元年征剿大良潘村等處殺獲賊級八顆升小旗，天順五年大藤峽等處斬首有功升總旗，成化元年徵潯州，大藤峽殺賊斬首有功二年升百戶，疾。璁系嫡長男，本，年七月替本衛所實授百戶。

一輩戴玄，缺。

二輩戴榮，缺。

三輩戴璁，舊選簿查有：成化十二年十二月，戴璁，年十六歲，萬安縣人，系桂林右衛前所試百戶戴榮嫡長男。父原系總旗，潯州殺賊獲升前職，今老疾，本人照例該替實授百戶。

四輩戴金，舊選簿查有：正德元年二月，戴金，萬安縣人，系桂林右衛前所功升副千戶戴璁嫡長男。

正千戶功次：已載六輩選條。

五輩戴冠，候查。

六輩戴文明，舊選簿查有：嘉靖二十九年二月，戴文明，年四歲，萬安縣人，系桂林右衛中所故副千戶戴冠庶長男。伊曾祖璁原襲試百戶，遇例實授，廣西永安功升副千戶。祖金襲，正德七年江西東鄉功升正千戶，十二年平樂功升指揮僉事，父冠已革遇例並東鄉功共二級替授副千戶。所據平樂功升職級查不及數，照例減革。本舍照例革與署副千戶事實授百戶俸優給，至嘉靖四十年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十二年十二月，戴文明，年十五歲，系桂林右衛中所故副千戶戴冠庶長男。

七輩戴天寵，萬曆三十年八月，戴天寵，年二十歲，系桂林右衛中所故副千戶戴文明嫡長男。曾經減革，選簿乃署千戶也，如何冒供，遠民姑免究，準改正襲實授百戶，比中二等。

### 成大用·世襲百戶

外黃查有：成讓，寧縣人。祖父成添德乙巳年(1365年)充總旗，洪武十七年除桂林右衛中所世襲百戶，陣亡。父成富本年襲職。故。兄誼洪熙元年襲職。故。讓系親弟，宣德四年襲百戶。

一輩成添德，已載前黃。

二輩成富，舊選簿查有：洪武二十八年閏九月，成富，系桂林右衛中所陣亡世襲百戶成添德嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩成誼，舊選簿查有：洪熙元年，成誼，系桂林右衛中所百戶成富嫡長男。

四輩成讓，舊選簿查有：宣德四年九月，成讓，年十六歲，系桂林右衛中所故世襲百戶成誼親弟。

五輩成琳，舊選簿查有：景泰七年九月，成琳，年十五歲，寧縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶成讓嫡長男。

六輩成銳，舊選簿查有：成化二十三年九月，成銳，年十五歲，寧縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶成琳嫡長男。

七輩成繼宗，舊選簿查有：正德九年八月，成繼宗，年十五歲，寧縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶成銳嫡長男，優給出幼襲職。

八輩成大用，舊選簿查有：嘉靖十年八月，成大用，年八歲，寧縣人，系桂林右衛中所故百戶成繼宗嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

### 吳宗·世襲百戶，缺。

一輩吳庸，缺。

二輩吳祥，舊選簿查有：洪武二十九年十一月，吳祥，系桂林右衛中所世襲百戶吳庸嫡長男。

三輩吳禎，舊選簿查有：永樂十一年六月，吳禎，系桂林右衛中所世襲百戶吳祥親弟。兄爲殘疾，欽準替授本衛所百戶。

四輩吳祐，舊選簿查有：正統三年十二月，吳祐，系桂林右衛中所故世襲百戶吳禎親弟。

五輩吳韜，舊選簿查有：天順四年三月，吳韜，年十七歲，漢川縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶吳祐嫡次男。

六輩吳承祖，舊選簿查有：正德二年七月，吳承祖，年十五歲，漢川縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶吳韜庶長男，優給出幼襲職。

七輩吳宗，舊選簿查有：嘉靖八年六月，吳承祖，年三十七歲，漢川縣人，系桂林右衛中所世襲百戶，今患疾，有嫡長男吳宗告替。

八輩吳寶，萬曆元年十月，吳寶，年四十五歲，漢川縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶吳承祖嫡次男。

### 徐貴中·世襲百戶，缺。

一輩徐成，敕命查有：洪武十四年，徐成，從徵有功授莒州守禦千戶所管軍百戶。

二輩徐宗，舊選簿查有：誥命查有，洪武二十一年六月，徐宗，定遠縣人。有父徐成，癸巳年(1353年)充小旗，甲午年(1354年)舉充百戶，丙申年(1356年)升充千戶，甲辰年(1364年)撥充軍，洪武二年充總旗，八年撥西安右衛，九年除海州衛百戶，十年調莒州，授世襲，十八年故。宗襲除豹韜衛百戶，二十年調桂林右衛世襲職事。

三輩徐斌，舊選簿查有：洪武二十八年五月，徐斌，年十三歲，系桂林右衛右所故世襲百戶徐宗嫡長男。祖徐成任百戶，病故，父襲職，爲缺軍免罪發勾軍，病故，敬襲本衛中所世襲百戶，支俸操練至十六歲管事。

四輩徐凱，舊選簿查有：正統三年十月，徐凱，系桂林右衛中所故世襲百戶徐斌嫡長男。

五輩徐綱，舊選簿查有：成化二十二年九月，徐綱，年十二歲，定遠縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶徐凱親侄孫，欽與全俸優給，至成化二十四年終住支。

六輩徐貴，舊選簿查有：嘉靖十一年十月，徐貴中，年二十九歲，定遠縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶徐綱嫡長男。

### 聞傑·世襲百戶，缺。

一輩聞真，缺。

二輩聞賢，舊選簿查有：永樂十七年七月，聞賢，年十四歲，系靖江府儀衛司老疾世襲典仗聞真嫡長男。

三輩聞清，舊選簿查有：宣德二年，聞清，系靖江府儀衛司典仗聞賢嫡長男，欽襲桂林右衛中所百戶。

四輩聞盛，舊選簿查有：天順五年七月，聞盛，系桂林右衛中所爲事充軍故世襲百戶聞清嫡長男。

五輩聞琮，舊選簿查有：弘治七年二月，聞琮，漵浦縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶聞盛嫡長男。

六輩聞俊，舊選簿查有：正德十年八月，聞俊，年十五歲，漵浦縣人，系桂林右衛中所故百戶聞琮嫡長男，優給出幼襲職。

七輩聞傑,舊選簿查有：正德十二年六月，聞傑,，年十歲，漵浦縣人，系桂林右衛中所故絕世襲百戶聞俊親弟，欽與全俸優給，至正德十六年終住支。

### 夏良輔·實授百戶

內黃查有：夏經，年四十九歲，系桂林右衛中所實授百戶，黃崗(岡)縣人。始祖夏隆四，洪武五年軍，二十年併充小旗，疾。夏景補役，景泰二年賓州八寨陣亡。夏富補役。故。夏聰補。故。夏貴系男，補役，正德七年徵進江西臨川縣等處節次斬首四顆，本年徵饒州節次斬首四顆，十一年升本所總旗，本年勘合開徵饒州等處功重升總旗，十三年改正與做試百戶，十五年徵古田縣節次斬首有功，嘉靖元年升實授百戶，未任先故。經系嫡長男，八年八月襲升實授百戶。

夏隆四。

夏景。

夏富。

夏聰。

夏貴。

夏經。

夏良輔，萬曆九年十月，夏良輔，年十九歲，黃崗(岡)縣人，系桂林右衛中所故實授百戶夏經嫡長孫，比中三等。

八輩夏勳，萬曆三十年八月，夏勳，年二十五歲，黃崗(岡)縣人，系故實授百戶夏良輔嫡長男，本舍照舊與襲實授百戶，比中二等。

### 桂林右衛中所實授百戶一員·平世俊

天順七年八月，平福，年十六歲，江都縣人，系桂林右衛中所故百戶平信戶名平原嫡長男。

弘治元年三月，平璋，江都縣人，系桂林右衛中所故功升副千戶平福嫡長男。

嘉靖二年十月，平綱，年十五歲，江都縣人，系桂林右衛中所故正千戶平璋嫡長男。伊曾祖信功升試百戶，遇例，祖福沿襲，本人功升副千戶，父襲，又功升前職。本人已照例革與副千戶俸優給，今出幼，襲副千戶。

嘉靖二十六年十月，平世俊，年四歲，江都縣人，系桂林右衛中所故副千戶平綱嫡長男。伊曾祖福以試百戶遇例實授，獲功升副千戶，祖璋沿襲，正德十三年平樂府功升正千戶，父綱襲職，已革去遇例一級與副千戶。所據平樂府功次查無平璋名字，例應減革，本舍革與實授百戶俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

### 年遠事故世襲百戶一員·李彬

洪武二十七年正月，李玄，系桂林右衛中所故流官百戶李興庶長男，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

永樂十七年二月，李豫，年十七歲，系桂林右衛中所故世襲百戶李原即李源嫡長男。

正統十三年十一月，李彬，系桂林右衛中所故世襲百戶李豫嫡長男。

### 又一員·汪溶

宣德四年二月，汪遂，系桂林右衛中所副千戶汪隆保戶名汪得林嫡次男。父原系總旗，革除年間除百戶，征剿交趾餘寇升除前職，病故，兄汪鑑亦故，有嫡長男汪溶幼小，欽準本人伊父原役總旗升一級襲試百戶，待侄長成，還與職事。

正統元年十月，汪潛，年十五歲，系桂林右衛中所流官副千戶汪隆保嫡長孫。祖原系總旗，革除年間除百戶，征剿交趾餘寇升除前職，病故。本人年幼，叔汪遂借職試百戶，亦故。已與本人實授百戶俸優給，今出幼，欽準襲世襲百戶。

汪鐩： 宣德四年（1429年）二月，汪鐩，系桂林右衛中所副千戶汪隆保（戶名汪得林）嫡次男。父原系總旗，革除年間（建文年間）除百戶，征剿交阯餘寇，陛除前職（副千戶），病故。兄汪鑑亦故。有嫡長男汪濬幼小。欽準本人（汪鐩）伊父原役總旗，陛一級，襲試百戶，待姪（汪濬）長成還與職事。

汪濬： 正統元年（1436年）十月，汪濬，年十五歲，系桂林右衛（注：原文桂森右衛應爲桂林右衛）中所流官副千戶汪隆保嫡長孫。祖原系總旗，革除年間除百戶，征剿交阯餘寇，陛除前職（副千戶），病故。本人年幼，叔汪鐩借職試百戶，亦故。已與本人實授百戶俸優給。今出幼，欽準襲世襲百戶。

### 又一員·吳祥

洪武三十二年十二月，吳英，年十一歲，系桂林右衛陣亡世襲百戶吳遠舊名德遠嫡長男，支俸讀書操練，至十五歲出幼，冠帶管事。

永樂二十一年二月，吳綱，舊名回兒，年十五歲，系桂林右衛中所故世襲百戶吳英親侄。

正統元年六月，吳成，年八歲，系桂林右衛中所故世襲百戶吳剛親侄，已與堂兄吳政優給，病故，欽準本人全俸優給。

成化十二年十一月，吳祥，德安縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶吳成嫡長男。

### 又一員·李誠

成化二十年六月，李裕，歷城縣人，系桂林右衛中所百戶李榮嫡長男。祖李原系功升試百戶，病故，父替實授百戶，故，本人照例革襲試百戶。

弘治十六年九月，李誠，年十六歲，歷城縣人，系桂林右衛中所百戶李裕嫡長男。伊曾祖李賢原系試百戶，遇例實授。故。祖李榮襲職，亦故。父革襲，又遇例實授，陣亡。本人已照例與百戶俸優給，出幼，仍襲百戶。①

①本選簿所載李賢、李榮、李裕、李誠諸輩襲替關係，又見本冊212頁“李春茂”選簿第二至第五輩選條。

### 戴瑛·試百戶

外黃查有：戴亮，和州人。祖戴興，甲辰年(1364年)歸附，八年改桂林右衛，永樂五年陣亡。父戴敏補役，十五年併充小旗，十八年並升總旗，二十一年傷故。兄戴海補役，宣德十年陣亡。天順五年徵潯兩①州大藤峽等處節次斬首有功七年升本衛所試百戶，八年遇例實授。

①“兩”字或衍，又或其前當補一“梧”字而作“潯梧兩州”。

一輩戴敏，已載前黃。

二輩戴海，已載前黃。

三輩戴亮，已載前黃。

四輩戴明，舊選簿查有：弘治三年十一月，戴明，年十五歲，和州人，系桂林右衛中所故百戶戴亮嫡長男。伊父原系功升試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

五輩戴璋，舊選簿查有：正德十四年十月，戴璋，年十五歲，和州人，系桂林右衛中所故百戶戴明嫡長男。本人先已革去遇例一級與試百戶俸優給，今出幼，照例襲試百戶。伊父一輩未比，照例住俸三年。

六輩戴朝用，舊選簿查有：嘉靖六年八月，戴朝用，年三歲，和州人，系桂林右衛中所故世襲百戶戴璋嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。

嘉靖十八年十二月，戴朝用，十五歲，和州人，系桂林右衛中所故試百戶戴璋嫡長男，優給出幼襲職。

七輩戴瑛，舊選簿查有：嘉靖二十七年二月，戴瑛，年四歲，和州人，系桂林右衛中所故試百戶戴朝用嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十七年終住支。

### 黃霖·試百戶，缺。

一輩黃子祥，功次簿查有：正德四年爲請兵除寇以救殘命事，一人自擒斬賊級三名顆升一級不賞，桂林右衛中所實授總旗升試百戶二員內一員黃子祥。

二輩黃讓，缺。

三輩黃德，缺。

四輩黃琇，缺。

五輩黃俊，舊選簿查有：正德十三年八月，黃俊，臨桂縣人，系桂林右衛中所功升試百戶黃琇戶名黃子祥嫡長男。

六輩黃霖，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，黃霖，年十六歲，臨桂縣人，系桂林右衛中所故試百戶黃俊嫡長男，優給出幼襲職，限外有無多支俸糧，查扣支給。

### 辛世榮·署所鎮撫事百戶

內黃查有：辛勝，萊陽縣人。有父辛記兒，洪武四年充軍，二十年患病，將兄辛軍兒代役，二十二年爲兄痹病將勝代役，三十三年白溝河升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年克金川門升玉林衛後所百戶，永樂二年欽與世襲。辛鑑系辛勝嫡長男。辛紹系辛鑑嫡長男。辛裕系辛惠嫡長男。

一輩辛勝，已載前黃。

二輩辛鑑，舊選簿查有：宣德元年六月，辛鑑，系玉林衛後所世襲百戶辛勝嫡長男，調桂林右衛中所。

三輩辛紹，舊選簿查有：景泰三年九月，辛紹，萊陽縣人，系桂林右衛中所故署所鎮撫事世襲百戶辛鑑嫡長男。

四輩辛正，舊選簿查有：成化十五年八月，辛正，萊陽縣人，系桂林右衛中所故世襲百戶辛紹嫡長男。

五輩辛惠，舊選簿查有：弘治六年十月，辛惠，萊陽縣人，系桂林右衛中所故署所鎮撫事世襲百戶辛正親弟。

六輩辛裕，舊選簿查有：嘉靖二年七月，辛裕，萊陽縣人，系桂林右衛中所故世襲署所鎮撫事百戶辛惠嫡長男，優給出幼襲職。

七輩辛祐，舊選簿查有：嘉靖十二年八月，辛祐，年二十六歲，萊陽縣人，系桂林右衛中所故絕署所鎮撫事百戶辛裕親弟。

八輩辛世榮，零選簿查有：嘉靖三十九年十月，辛世榮，萊陽縣人，系桂林右衛中所故署所鎮撫事百戶辛祐嫡長男。

九輩辛應元，萬曆三年十月，辛應元年二十一歲，萊陽縣人，系桂林右衛中所故署所鎮撫事世襲百戶辛世榮嫡長男。

### 秦應宗·署試百戶事總旗，缺。

一輩秦大，功次簿查有：天順七年兩廣擒斬獲功例升一級，桂林右衛實授總旗升試百戶十三員內一員秦大。

二輩秦俊，候查。

三輩秦瑄，舊選簿查有：成化八年八月，秦瑄，臨淮(桂)縣人，系桂林右衛中所故百戶秦俊戶名秦大嫡長男，欽與世襲。

四輩秦樸，舊選簿查有：正德四年八月，秦樸，臨桂縣人，系桂林右衛中所年老百戶秦宣嫡長男。系祖秦俊原系試百戶，遇例實授，父冒襲，今本人照例革替試百戶。

五輩秦杲，舊選簿查有：正德十年二月，秦杲，臨桂縣人，系桂林右衛中所故絕試百戶秦樸親弟。

六輩秦桂，候查。

七輩秦應宗，舊選簿查有：嘉靖二十五年六月，秦應宗，臨桂縣人，系桂林右衛中所故實授百戶秦桂嫡長男。伊曾祖俊以小旗景泰元年廣東沙灣等處殺賊功升總旗，又立功升試百戶，祖宣、伯樸沿襲，至伯杲又獲功升百戶，絕，父桂襲。所據廣東等處功無擒斬例應減革，本舍照例革襲署試百戶事總旗，仍食總旗名糧。

八輩秦伯元，萬曆三十八年閏三月，單本選過桂林右衛中所試百戶一員秦伯元年十九歲，系老試百戶秦應宗嫡長孫。查伊祖原襲祖職署試百戶事總旗仍食總旗名糧，於萬曆元年征剿廣西府江糯尚巢等處蠻賊功欽升試百戶。伯元系應宗嫡長孫，準替試百戶，比中二等。

### 桂林右衛中所試百戶一員·陳全

正德四年四月，陳全，年九歲，全椒縣人，系桂林右衛中所故百戶陳泰庶長男。伊父原系試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶俸優給，至正德九年終住支。

### 又一員·馬成龍

正德五年十二月，馬成龍，年五歲，黃陂縣人，系桂林右衛中所試百戶馬昂戶名馬祖二庶長男。伊父原系本衛所小旗，獲功二次升前職。故。本人照例與全俸優給，至正德十四年終住支。

### 又一員·鄧瓚

嘉靖元年八月，鄧瓚，年十五歲，麻城縣人，系桂林右衛中所故功升試百戶鄧友紀戶名鄧泰嫡長男，優給出幼告襲，欽與世襲。

### 又一員·劉淳

正德二年，桂林右衛中所總旗功升試百戶劉成。

正德十年六月，劉淳，年十五歲，錢塘縣人，系桂林右衛中所故功升試百戶劉俊戶名成庶長男，優給出幼襲職。

### 又一員·張乾

正統十二年閏四月，張瑄，年十一歲，系桂林右衛中所試百戶張勉戶名張彥智嫡長男。父原系總旗，因剿殺蠻賊有功升除前職，病故，本人欽與實授百戶全俸優給。

弘治七年二月，張鏞，年十六歲，宛平縣人，系桂林右衛中所副千戶張瑄嫡長孫。祖系襲升百戶，又自獲功升前職，爲事革職。本已照例革與百戶俸優給，今出幼，襲祖職百戶。

正德十六年十月，張乾，年八歲，宛平縣人，系桂林右衛中所故百戶張鏞嫡長男。伊曾祖張勉功升試百戶，祖瑄欽準實授，獲功升副千戶，爲事革職，父革襲祖職百戶。今照例仍革欽準，與本人試百戶俸優給，至嘉靖六年終住支。

### 前所

### 楊璋·正千戶

內黃查有：楊英，長山縣人。曾祖楊二己亥年(1359年)充武德衛軍，疾。祖楊文榮代役，洪武十三年調桂林右衛中左所，二十三年併充小旗，永樂八年併充總旗，十九年疾。伯楊春代役，二十年陣亡。二十一年父楊勝收補總旗，正統十年征剿宜山等縣殺獲賊級，十一年升試百戶，景泰元年柏枝塘殺賊陣亡。英系親男，三年襲實授百戶，天順五年征剿潯梧等府大藤峽等處節次殺獲賊級七年升副千戶，成化元年征剿廣西荔浦等縣石東山連岸新村等處節次生擒斬首有功二年升正千戶，十二年調本衛前所，爲事降副千戶帶俸，十七年欽與流官。

抄謄勘合簿內查有：嘉靖元年廣西古田獲功，一人自擒斬賊級三名顆官旗二百六十四員名，桂林右衛前所正千戶升指揮僉事二員內一員楊鎮。

一輩楊文榮，已載前黃。

二輩楊春，已載前黃。

三輩楊勝，已載前黃。

四輩楊英，已載前黃。

五輩楊鳳，舊選簿查有：成化十九年十月，楊鳳，長山縣人，系桂林右衛前所故副千戶楊英嫡長男，欽與世襲。

六輩楊鎮，舊選簿查有：弘治十六年十二月，楊鎮，長山縣人，系桂林右衛前所試百戶楊鳳親侄。伊父原系副千戶，爲事降前職，故，本人照例襲祖職副千戶。

七輩楊琇，舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，楊鎮，年五十三歲，長山縣人，系桂林右衛指揮金事，今患疾在衛。有嫡長男楊琇，年二十二歲，告替。

八輩楊桂，舊選簿查有：嘉靖二十年二月，楊桂，年六歲，長山縣人，系桂林右衛故指揮僉事楊琇嫡長男。伊曾祖英以百戶天順五年征剿大藤峽等處殺賊升副千戶，成化元年徵進廣西荔浦等縣斬首升正千戶。故。伯祖鳳襲。故。祖鎮襲，嘉靖元年廣西古田斬首獲功升指揮僉事。父琇替。故。所據大藤峽功不及數，例應減革，本人照例革與正千戶俸優給，至嘉靖二十八年終住支。

九輩楊璋，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，楊璋，長山縣人，系桂林右衛前所故優給正千戶楊桂親叔。

十輩楊邦奇，萬曆二年二月，楊邦奇，年十九歲，長山縣人，系桂林右衛前所故正千戶楊璋嫡長男。

十一輩楊邦昱，萬曆二十七年正月，楊邦昱，年三十一歲，系桂林右衛故指揮同知楊邦奇親弟。伊兄原襲正千戶，萬曆元年征剿廣西十八寨等處斬首升指揮僉事，十二年徵象州等處斬首升指揮同知，比中二等。

十二輩楊邦仕，萬曆三十年八月，楊邦仕，年三十七歲，系桂林右衛前所故指揮同知楊邦昱堂兄。查正千戶以上俱祖功，楊邦奇功升二級於本舍父爲堂兄，向已冒襲，例當革去，本舍準減襲正千戶，比中三等。

十三輩楊應祖，泰昌元年十二月，大選過桂林右衛前所正千戶一員楊應祖，年十八歲，系故正千戶楊邦仕嫡長男，比中三等。①

①《明檔》第75冊，第71—72頁載：“楊應祖，年十七歲，長山縣人，系桂林右衛前所故正千戶楊邦仕嫡長男。"

### 年遠事故前所正千戶一員·李淵

宣德十年十二月，李福，系桂林右衛前所故正千戶李源幼名麼兒嫡長男。

景泰三年九月，李綱，江陵縣人，系桂林右衛前所故世襲正千戶李福嫡長男。

成化十五年正月，李清，江陵縣人，系桂林右衛前所故世襲正千戶李綱嫡長男。

成化十九年十二月，李澄，江陵縣人，系桂林右衛前所世襲正千戶李清親弟。

弘治七年九月，李淵，江陵縣人，系桂林右衛前所故世襲正千戶李澄親弟。

### 周麟·副千戶

外黃查有：周信，舊名良兒，朝城縣人。妻父白椿兒，洪武四年歸附，調山海衛中前所，二十八年故。將信補役，撥燕山右護衛，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年平定京師升神策衛中所百戶，永樂三年欽與世襲。周廣景泰二年八月襲百戶，天順八年兩廣擒斬獲功升副千戶。

一輩周原，缺。

二輩周信，舊選簿查有：洪武二十六年五月，周信，系桂林右衛中所故世襲百戶周原庶長男。有嫡長兄周成先年病故，別無兒男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩周幹,舊選簿查有：永樂二十二年十二月，周幹,系神策衛中所百戶周信舊名良兒嫡長男。

四輩周廣，舊選簿查有：景泰二年八月，周廣，系桂林右衛前所署所鎮撫事世襲百戶周幹嫡長男。

副千戶功次：已載前黃。

五輩周俊，舊選簿查有：成化十年十一月，周俊，朝城縣人，系桂林右衛前所故副千戶周廣嫡長男。

六輩周傑,舊選簿查有：弘治元年十月，周傑,朝城縣人，系桂林右衛前所故世襲副千戶周俊親弟。

七輩周麒，舊選簿查有：嘉靖七年四月，周麒，年三十四歲，朝城縣人，系桂林右衛前所已故副千戶功升正千戶周傑嫡長男。伊父原襲副千戶，馬平功升前職，緣正德功次革冊未到，本人暫與襲職，候冊到定奪。

八輩周麟，舊選簿查有：嘉靖二十一年二月，周麟，朝城縣人，系桂林右衛前所故絕正千戶周麒親弟。伊父傑原襲副千戶，正德四年徵進柳州升正千戶。故。伊兄麒襲。故。所據柳州功查無擒斬例應減革，本人照例革襲祖職副千戶。

### 趙士彬·副千戶

外黃查有：趙榮，遵化[縣人]……年……二十三年父老……總旗，三十四[年]夾河陣亡，將榮補役，十月回升本所……與世襲。

一輩趙黑廝，已載前黃。

二輩趙榮，已載前黃。

三輩趙福，舊選簿查有……十年七月，趙福，系桂林右衛前所世襲副千戶趙榮嫡長男。

四輩趙祥，舊選簿查有：成化二十年七月，趙祥，遵化縣人，系桂林右衛前所故世襲副千戶趙福嫡長男。

五輩趙俊，舊選簿查有：弘治十八年七月，趙俊，遵化縣人，系桂林右衛前所故世襲副千戶趙祥嫡次男。

六輩趙邦彥，舊選簿查有：正德十四年二月，趙邦彥，年五歲，遵化縣人，系桂林右衛前所故世襲副千戶趙俊嫡長男，欽與全俸優給，至正德二十四年終住支。

嘉靖十年六月，趙邦彥，年十六歲，遵化縣人，系桂林右衛前所故世襲副千戶趙俊嫡長男。

七輩趙士林，舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，趙士林，遵化縣人，系桂林右衛前所故副千戶趙邦彥堂弟。

八輩趙士彬，舊選簿查有：隆慶元年二月，趙士彬，年二十五歲，遵化縣人，系桂林右衛前所故副千戶趙士林親弟。

九輩趙承祖，萬曆二十八年十二月分，大選過桂林右衛前所優給舍人一名趙承祖，年六歲。查伊父原襲祖職副千戶，於萬曆四年羅旁斬首四顆功升正千戶。今本舍準全俸優給，系新官，扣至三十七年終住支。

萬曆三十八年八月，大選過桂林右衛前所正千戶一員趙承祖，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 黃衷·副千戶，缺。

一輩黃謙，缺。

二輩黃林，舊選簿查有：永樂二十二年九月，黃林，系安陸中護衛中所故世襲百戶黃謙庶長男。

三輩黃亮，舊選簿查有：宣德八年十月，黃亮，系桂林右衛前所故世襲百戶黃林親弟。

四輩黃昇，舊選簿查有：天順二年八月，黃昇，年十七歲，長州(洲)縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶黃亮嫡長男。

五輩黃鉞，舊選簿查有：成化二十三年十一月，黃鉞，年十六歲，長洲縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶黃昇嫡長男。

六輩黃承祖，舊選簿查有：弘治十八年七月，王(黃)承祖，年十五歲，長州(洲)縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶黃鉞嫡長男，優給出幼襲職。

副千戶功次：候查。正德十二年荔浦斬首三顆升副千戶。

七輩黃承宗，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，黃承宗，年四十歲，長州(洲)縣人，系桂林右衛右所故絕功升副千戶黃承祖親弟。

八輩黃衷，舊選簿查有：嘉靖三十一年八月，黃衷，年九歲，長州(洲)縣人，系桂林右衛前所年老副千戶黃承宗嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

九輩黃應元，萬曆九年十二月，年十九歲，長洲縣人，系桂林右衛前所故副千戶黃衷嫡長男，比中三等。

### 朱[禮·副千戶]（缺）

一輩朱宣，缺。

二輩朱福，缺。

三輩朱臣，候查。

四輩朱禮，舊選簿查有：嘉靖二十八年八月，朱禮，年二歲，句容縣人，系桂林右衛前所故副千戶朱臣嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖四十年終住支。

五輩朱士奇，萬曆五年十月，朱士奇，年十六歲，句容縣人，系桂林右衛前所優給未襲故副千戶朱禮嫡長男，比中三等。查得朱士奇隆慶四年八月具告，彼處巡按不由本部徑自優給，準支半俸，六年邦政原無此例，今將本舍俸糧照依原支數目扣除還官。

### 樊輔·世襲百戶，缺。

一輩樊中，缺。

二輩樊義，舊選簿查有：洪武三十三年十一月，樊義，繫留守後衛仙鶴姚坊門所百戶樊中嫡長男，欽襲桂林右衛前所百戶。

三輩樊恭，舊選簿查有：宣德七年九月，樊恭，系桂林右衛前所故世襲百戶樊義嫡長男。

四輩樊鈺，舊選簿查有：審稿查有，樊鈺，系桂林右衛前所故百戶樊恭嫡長男。

五輩樊凱，舊選簿查有：成化三年六月，樊凱，年二歲，盧氏縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶樊鈺庶長男，欽與全俸優給，至成化五年終住支。

六輩樊瑄，舊選簿查有：成化五年十二月，樊瑄，年十六歲，盧氏縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶樊鈺堂弟。

七輩樊俊，舊選簿查有：弘治十二年九月，樊俊，年十六歲，盧氏縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶樊瑄嫡長男。

八輩樊傑,舊選簿查有：弘治十八年二月，樊傑,盧氏縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶樊俊親弟。

九輩樊輔，舊選簿查有：嘉靖五年六月，樊輔，年十五歲，盧氏縣人，系桂林右衛前所故百戶樊傑嫡長男，優給出幼襲職。

### [張邦仁·世襲百戶]

……洪武十八……鵬系嫡……

··

[四輩張裕]……年□月，張裕，系桂林右衛前所世襲百戶張鵬嫡長男。祖張□□原系文憑舍人，除……病故。父革除年間襲授前職，亦故。欽準本人照例仍襲實授世襲百戶。

五輩張禎，舊選簿查有：正統十四年六月，張禎，年十五歲，系桂林右衛前所故世襲百戶張裕嫡長男。

六輩張繼，舊選簿查有：成化四年十月，張繼，年十五歲，保定府人，系桂林右衛前所渰故世襲百戶張禎嫡長男。

七輩張韜，舊選簿查有：弘治十八年十一月，張韜，保定府人，系桂林右衛前所故世襲百戶張繼嫡長男。

八輩張邦仁，舊選簿查有：嘉靖十七年四月，張邦仁，年十七歲，保定府人，系桂林右衛前所故百戶張韜嫡長男，優給出幼告襲，限外多支俸糧查扣支給。

### 朱胤·世襲百戶，缺。

一輩朱圓，缺。

二輩朱英，舊選簿查有：洪武三十二年，朱英，系六安衛左所故世襲百戶朱圓親叔，欽襲安六中護衛中所。

三輩朱貴，舊選簿查有：永樂十七年，朱貴，系安六中護衛中所故世襲百戶朱英嫡長男，襲調桂林右衛前所。

四輩朱全，舊選簿查有：天順四年正月，朱全，舒城縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶朱貴嫡長男。

五輩朱迪，舊選簿查有：弘治元年九月，朱迪，舒城縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶朱銓嫡長男。

六輩朱胤，舊選簿查有：正德六年四月，朱胤，年十六歲，舒城縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶朱迪嫡長男。

### 曹文黃

系雲南中衛前所襲調廣西桂林右衛前所陣亡實授百戶曹恩堂侄。查得見行事例，軍職犯該人命真犯死罪，不分典刑、監故，子孫不許承襲，雖例前襲過三輩、五輩，子孫一體查革。今照本舍曾伯祖曹鑑於正德十年爲人命事問擬絞罪，監故，其子孫曹勳、曹恩革襲實授百戶，俱在嘉靖三十三年事例未行之先，今本舍又行告借，照例查革發回，永不許保送承襲。①

①此“曹文黃”不許承襲之記載中提及曹勳、曹恩承襲履歷，又見原簿本冊第207頁“又一員·曹恩”選簿。

### 桂林右衛前所世襲百戶一員·仲實

天順八年十月，仲圮，年二十一歲，重慶府巴縣人，系桂林右衛前所試百戶仲義嫡長男。父原系總旗，於柳州等處殺賊功升前職，今患疾，本人照例該替實授百戶。

弘治十一年十一月，仲暄，巴縣人，系桂林右衛前所世襲百戶仲圮嫡長男。

弘治十五年九月，仲春，年十六歲，巴縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶仲暄嫡長男。

嘉靖四年十月，仲實，年十五歲，巴縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶仲春嫡長男，優給出幼襲職。

### 又一員·曹恩

天順三年十二月，曹俊，原系雲南中衛前所百戶，貴州開通道路殺賊獲功一級，照例升副千戶。

成化十一年十一月，曹裕，錢塘縣人，系雲南中衛前所副千戶曹俊嫡長男，欽與世襲。

弘治八年八月，曹鑑，錢塘縣人，系雲南中衛前所故世襲副千戶曹裕嫡長男。

正德十五年八月，曹勳，錢塘縣人，系雲南中衛前所副千戶曹鑑嫡長男。伊曾祖功升試百戶，遇例實授，獲功重升百戶，改正副千戶，父例前沿襲，爲人命事問擬絞罪，監故。本人照例革襲實授百戶，調桂林右衛前所帶俸差操。

嘉靖二十六年十月，曹恩，錢塘縣人，系桂林右衛前所故實授百戶曹勳親侄。伊祖鑑原襲祖職副千戶，爲人命事監故，伊伯勳革襲實授百戶，注調桂林右衛前所，今故絕。本舍照例與襲祖職實授百戶，仍於原調衛所帶俸差操。①

①後曹恩堂侄曹文賞謀求襲職，以嘉靖三十三年(1554)事例不許，事見原簿本冊第206頁“曹文黃”。

### 又一員·鍾千

嘉靖四年十月，鍾律，海鹽縣人，系桂林右衛前所故絕功升實授百戶鍾鼎戶名阿別親侄，欽與世襲。

嘉靖十九年十二月，鍾千，年三歲，海鹽縣人，系桂林右衛前所故實授百戶鍾律嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖三十年終住支。

嘉靖三十二年十月，鍾千，年十五歲，海鹽縣人，系桂林右衛前所故實授百戶鍾律嫡次男，出幼襲職。

### 年遠事故前所世襲百戶一員·李俊

正統二年，李貴，繫懷慶衛右所功升百戶李斌嫡長男，襲調桂林右衛前所。

正統十二年七月，李能，系桂林右衛前所故世襲百戶李貴嫡長男。

成化十一年七月，李琮，懷寧縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶李能嫡長男。

弘治七年二月，李森，懷寧縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶李琮親叔。

弘治十七年六月，李俊，懷寧縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶李森嫡長孫。

### 又一員·白璽

正統十年七月，白瑄，系桂林右衛前所故世襲百戶白旺嫡長男。

正統十四年九月，白瑛，系桂林右衛前所故世襲百戶白瑄親弟。

天順五年七月，白璽，年一歲，遵化縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶白瑛遺腹嫡長男，欽與全俸優給，至天順十九年終住支。

### 又一員·王權

正統元年七月，王俊，系桂林右衛前所世襲百戶王貴嫡長男。

景泰五年七月，王權，年十六歲，虞城縣人，系桂林右衛前所故世襲百戶王俊嫡長男。

### 龍鉞·署所鎮撫事世襲百戶，缺。

一輩龍醜子，缺。

二輩龍得，舊選簿查有：永樂十四年七月，龍得，系羽林前衛中所百戶龍醜子嫡長男，襲調桂林右衛前所。

三輩龍昇，舊選簿查有：景泰三年九月，龍昇，長沙縣人，系桂林右衛前所故署所鎮撫事世襲百戶龍得嫡長男。

四輩龍翊，舊選簿查有：成化二十三年十一月，龍翊，長沙縣人，系桂林右衛前所故署所鎮撫事世襲百戶龍昇嫡次男。

五輩龍鉞，舊選簿查有：嘉靖六年六月，龍鉞，長沙縣人，系桂林右衛前所故署所鎮撫事世襲百戶龍翊嫡次男，優給出幼襲職。

### 胡珮·試百戶，缺。

一輩胡樸，缺。

二輩胡質，缺。

試百戶功次：候查

三輩胡瑞，舊選簿查有：正德十四年四月，胡瑞，年十七歲，吳江縣人，系桂林右衛前所故功升試百戶胡質戶名胡添長嫡長孫，優給出幼，欽與世襲。

四輩胡倉，舊選簿查有：嘉靖二年九月，胡倉，吳江縣人，系桂林右衛前所故絕世襲試百戶胡瑞親叔。

五輩胡珮，舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，胡珮，吳江縣人，系桂林右衛前所故試百戶胡倉嫡長男。

### 桂林右衛前所試百戶一員·宋恩

成化十三年二月，宋蔭祖，年二歲，泰州人，系桂林右衛前所試百戶宋禮戶名宋金剛保庶長男。父原系總旗，功升前職，今老疾，本人照例該與實授百戶俸優給，至成化二十五年終住支。

正德六年四月，宋恩，年九歲，泰州人，系桂林右衛前所故實授百戶宋蔭祖嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶全俸優給，至正德十一年終住支。

### 又一員·苗忠

正德十年八月，苗淮，長洲縣人，系桂林右衛前所故功升試百戶苗珍戶名苗勝同嫡長男。

正德十四年四月，苗忠，年六歲，長洲縣人，系桂林右衛前所故世襲試百戶苗淮嫡長男，欽與全俸優給，至正德二十二年終住支。

### 又一員·董鎮

正德八年八月，董鎮，益陽縣人，系桂林右衛前所故百戶董敏戶名董賢嫡長男。伊父原系總旗，功升試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

### 又一員·侯爵

正德二年十二月，侯爵，江寧縣人，系桂林右衛前所功升試百戶侯伏保的名侯謙嫡長男。

### 後所

### 方祥·正千戶

外黃查有：方瑛，安陸州人。曾祖方三洪武三年充廣西衛軍，八年改桂林右衛後所。故。祖方關受補役，二十四年被傷。伯方成代，永樂八年併充小旗，十五年以年深並升總旗，宣德三年陣亡。父方貴免並補役，成化二年大藤峽殺賊斬首有功升試百戶，殘疾。瑛系嫡長男，替本衛所實授百戶。

一輩方成，已載前黃。

二輩方貴，已載前黃。

三輩方瑛，舊選簿查有：成化七年二月，方瑛，六安州人，系桂林右衛後所試百戶方貴戶名方三嫡長男。父原系總旗，徵進斷藤峽等處殺賊有功升前職，今老疾，本人照例該替實授百戶。

四輩方昇，舊選簿查有：成化十八年十二月，方昇，六安州人，系桂林右衛後所百戶方瑛嫡長男。祖方貴原系功升試百戶，老疾。父替實授百戶，患疝氣疾，本人照例革替原職試百戶。

副千戶、正千戶功次：俱載六輩選條。

五輩方震，舊選簿查有：正德三年二月，方震，安陸州人，系桂林右衛後所功升正千戶方昇嫡長男，欽與世襲。

六輩方祥，舊選簿查有：嘉靖四年十月，方祥，年四歲，六安州人，系桂林右衛後所故功升指揮僉事方震嫡長男。伊祖以試百戶荔浦功冒百戶升副千戶，思恩功升正千戶，父沿襲，惠潮功升前職。所據冒升一級例應減革，扣以荔浦、思恩、惠潮三級，該與本人正千戶俸優給，至嘉靖十四年終住支。其惠潮功次待覈冊到日另行定奪。

舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，方祥，年十五歲，六安州人，系桂林右衛後所故功升指揮僉事方震嫡長男。伊祖昇以試百戶荔浦功冒百戶升副千戶，思恩功升正千戶，父沿襲，惠潮功升前職。所據冒升一級例應減革，本人先因年幼，已革與正千戶俸優給，今出幼，仍與襲正千戶。其荔浦、思恩、惠潮功三級候核冊至日定奪。

七輩方彥斌，隆慶五年十二月，方彥斌，年二十九歲，陸安州人，系桂林右衛後所故正千戶方祥嫡長男。

八輩方象坤，萬曆三十二年四月，方象坤，年三十一歲，陸安州人，系桂林右衛老指揮同知方彥斌嫡次男，比中二等。

九輩方真德，萬曆四十五年五月，大選過桂林右衛指揮同知優給舍人一名方真德，年四歲，系故指揮同知方象坤嫡長男，照例與全俸優給，至五十四年終住支。

### 李春茂·正千戶

外黃查有：李榮，歷城縣人。曾祖李也先吳元年(1367年)歸附，洪武十八年故。祖李保兒補役，二十六年併充小旗，二十九年併充總旗，宣德四年徵傷。父李貴(賢)補役，景泰元年徵富川八尺羅殺獲賊級有功升試百戶，天順元年遇例實授。故。榮系嫡長男，二年襲實授百戶。

一輩李保兒，已載前黃。

二輩李賢，已載前黃。

三輩李榮，舊選簿查有：正德五年十二月，李榮，年十五歲，歷城縣人，系桂林右衛前所故百戶李賢戶名李保兒嫡長男，欽與世襲。

四輩李裕，審稿查有：成化二年六月，李裕，歷城縣人，系桂林右衛中所百戶李榮嫡長男。祖李賢原系功升試百戶，病故，父替實授百戶，故，本人照例革襲試百戶。

五輩李誠，審稿查有：弘治十六年九月，李誠，年十六歲，歷城縣人，系桂林右衛中所百戶李裕嫡長男。伊曾祖李賢原系試百戶，遇例實授。故。祖李榮襲職，亦故。父李裕革襲，又遇例實授，陣亡。本人已照例與百戶俸優給，出幼仍襲百戶。①

副千戶功次：候查。

正千戶功次：候查。

①本選簿所載李賢、李榮、李裕、李誠諸輩襲替關係，又見本冊194—195頁“又一員·李誠”選簿記載。

六輩李春芳，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，李春芳，歷城縣人，系桂林右衛後所故正千戶李誠嫡長男。

七輩李春茂，舊選簿查有：隆慶二年四月，李春茂，年三十三歲，歷城縣人，系桂林右衛後所老疾正千戶李春芳親弟。伊兄原襲祖職正千戶，今老疾無子，本人照例借與祖職正千戶，待後伊兄李春芳生有兒男退還職事。

八輩李自芳，萬曆三十一年四月，李自芳，年四十六歲，歷城縣人，系桂林右衛後所故正千戶李春茂堂弟。李城歷升二級，俱系南功，載簿止有“候查”字樣而無的據，餘功可查，本舍姑準降襲副千戶，比中一等。

九輩李學詩，萬曆三十九年八月，大選過桂林右衛後所實授百戶一員李學詩，年十七歲，系故副千戶李自芳嫡長男，比中三等。洪武間總旗，至李賢功升試百戶，天順間遇例實授，李裕已革襲試百戶，李誠正德時南功升二級，自芳襲時已查無的確，姑降副千戶。今查堂稿功次亦無的據，合無於功升二級內姑準一級，其遇例實授例宜裁革，應減襲實授百戶。

### 胡賓·正千戶，缺。

一輩胡勝，缺。

二輩胡成，缺。

三輩胡全，缺。

試百戶功次：候查。

副千戶功次：候查。

四輩胡紹榮，舊選簿查有：正德六年八月，胡紹榮，武陵縣人，系桂林右衛後所故功升副千戶胡全嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授，後得功升前職，今故。本人照例革遇例一級，該與做實授百戶。

正千戶功次：候查。

五輩胡紹富，候查。

六輩胡賓，零選簿查有：嘉靖三十九年八月，胡賓，武陵縣人，系桂林右衛後所故正千戶胡紹富嫡長男。

七輩胡宗堯，萬曆九年十二月，胡宗堯，年二十六歲，武陵縣人，系桂林右衛患疾指揮僉事胡賓嫡長男。伊父原襲正千戶，萬曆三年順剿洛容等處，一人自擒斬賊級三、四、五名顆升指揮僉事。今本舍照舊替指揮僉事，比中二等。

八輩胡鎮南，萬曆二十八年八月，胡鎮南，年二十歲，武陵縣人，系桂林衛故指揮僉事胡宗堯嫡長男，比中三等。

九輩胡宗湯，萬曆三十一年五月，單本胡宗湯，年三十六歲，系故絕指揮僉事胡鎮南堂叔。本舍準襲指揮僉事，比中二等。

十輩胡宗文，萬曆三十八年八月，大選過桂林右衛指揮僉事一員胡宗文，年二十九歲，系故指揮僉事胡宗湯親弟，比中三等。

### 年遠事故後所正千戶一員·劉佐

永樂十八年五月，劉保，系桂林右衛後所世襲正千戶。

正統十年十一月，劉聚，系桂林右衛後所世襲正千戶劉保親侄。

景泰三年四月，劉勇，年三歲，壽州人，系桂林右衛後所故世襲正千戶劉聚嫡長男，欽與全俸優給。

弘治七年七月，劉佐，壽州人，系桂林右衛後所故世襲正千戶劉勇嫡長男。

### 又一員·沈震

永樂八年十一月，沈洪，舊名伏孫，系桂林右衛後所故世襲百戶沈俊嫡長男。

永樂十一年十二月，沈春，系桂林右衛後所故世襲百戶沈洪嫡長男，欽準襲授本衛所百戶。

正統二年九月，沈銘，年十五歲，系桂林右衛後所故世襲百戶沈春嫡長男。

正統十年十二月，沈銘，系桂林右衛後所百戶，升本所副千戶。

景泰七年十一月，沈清，年十五歲，松江府華亭縣人，系桂林右衛後所故世襲副千戶沈銘嫡長男

成化六年九月，沈震，年八歲，松江府華亭縣人，系桂林右衛後所故正千戶沈清嫡長男，欽與全俸優給，至成化十二年終住支。

### 楊武·副千戶，缺。

一輩楊漢，缺。

二輩楊榮，舊選簿查有：洪武三十二年十二月，楊榮，年十三歲，系桂林右衛後所故世襲百戶楊漢嫡長男，支俸讀書操練。

三輩楊華，舊選簿查有：永樂二十年八月，楊華，系桂林右衛後所故世襲百戶楊榮庶弟。

四輩楊瑄，舊選簿查有：景泰元年八月，楊瑄，年十五歲，系桂林右衛後所世襲百戶楊華庶長男。

五輩楊繼宗，舊選簿查有：成化十一年七月，楊繼宗，年十五歲，三河縣人，系桂林右衛後所故世襲百戶楊瑄嫡長男。

六輩楊鐸，舊選簿查有：弘治六年閏五月，楊鐸，三河縣人，系桂林右衛後所故世襲百戶楊繼宗嫡長男。

副千戶功次：已載八輩選條。

七輩楊茂，舊選簿查有：正德十四年八月，楊茂，年十五歲，三河縣人，系桂林右衛後所故功升副千戶楊鐸嫡長男，優給出幼襲職。限外多支俸一年，查扣畢日關支。

八輩楊武，舊選簿查有：嘉靖三年十月，楊武，年七歲，三河縣人，系桂林右衛後所故功升副千戶楊鐸嫡長孫。伊祖以百戶惠潮功升前職，已與父楊茂優給，今照例與全俸優給，至嘉靖十一年終住支，其惠潮功次待查冊到日定奪。

### 梅綱·副千戶，缺。

一輩梅興，缺。

二輩梅源，舊選簿查有：洪武三十二年正月，梅源，系桂林右衛後所世襲百戶梅興親侄。

三輩梅彬，舊選簿查有：宣德元年十一月，梅彬，系桂林右衛後所故世襲百戶梅源嫡次男。

四輩梅瑄，舊選簿查有：正統五年九月，梅瑄，年十五歲，系桂林右衛後所故世襲百戶梅彬嫡長男。

天順七年十二月，桂林右衛百戶升副千戶梅瑄。

五輩梅英，舊選簿查有：天順八年十月，梅英，年九歲，廬江縣人，系桂林右衛後所故世襲百戶梅瑄嫡長男，欽與全俸優給。

六輩梅芳，舊選簿查有：成化十六年十二月，梅芳，廬江縣人，系桂林右衛後所故世襲副千戶梅英親弟，已與侄梅蔭宗優給，亦故。

七輩梅綱，舊選簿查有：正德六年八月，梅綱，廬江縣人，系廣西桂林右衛後所故世襲副千戶梅芳嫡長男。

### 年遠事故桂林右衛後所副千戶一員·蔣瑛

永樂十一年九月，蔣琳，系桂林右衛後所故世襲百戶蔣真親弟，欽準襲授本衛所百戶。

永樂十四年三月，蔣震，年十七歲，系桂林右衛後所故百戶蔣琳親弟。

天順三年九月，蔣震，年六十二歲，系桂林右衛後所副千戶，老疾在衛，有嫡長男蔣輔替職。

弘治十四年六月，蔣瑛，合肥縣人，系桂林右衛後所故世襲副千戶蔣瑄親弟。

### 又一員·郭紳

洪武二十五年五月，郭儀，系桂林右衛後所世襲百戶郭原庶長男。父爲年老，別無嫡長男、次男告替，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

宣德四年七月，郭用，系桂林右衛後所副千戶郭儀嫡長男。父原繫世襲百戶，革除年間升除前職，病故，欽準本人襲父原職百戶。

正統十五年十一月，郭瑛，年九歲，系桂林右衛後所故副千戶郭用嫡長男，欽與全俸優給。

成化十八年四月，郭紳，年六歲，新安縣人，系桂林右衛後所故世襲副千戶郭瑛嫡長孫，欽與全俸優給，至成化二十六年終住支。

### 又一員·蕭雄

洪武二十六年二月，蕭真，系桂林左衛中所世襲百戶蕭立嫡長男。父爲年老眼昏告替，系在外守禦，父子俱至御前，欽依“他父從軍做官多年，替了，升世襲副千戶，桂林右衛後所管事”。

永樂十三年二月，蕭麒，年十五歲，系南寧衛流官指揮僉事蕭真嫡長男。

永樂十三年八月，蕭麟，年十三歲，系桂林右衛後所副千戶蕭麒親弟。

永樂十八年十一月，蕭雄，年十二歲，系桂林右衛後所副千戶與世襲蕭麟親弟。

### 魏育元·署副千戶事實授百戶

內黃查有：魏軹，江夏縣人。高祖魏四三，洪武五年收集選充天長衛小旗，八年改設桂林右衛後所。故。曾祖魏添受補並總旗，宣德二年徵潯州陣亡。父魏貴補並總旗，天順五年征剿武宣東鄉那攬等處節次殺賊斬首三顆有功升試百戶，八年遇例實授，成化十一年故。軹系嫡長男，襲實授百戶。魏育韜系桂林右衛後所百戶，功升副千戶，未任先故。魏淮系嫡長男，先因年幼，已與百戶俸優給，今出幼，襲升副千戶。伊父正德年功次革冊未到，暫與襲升，候冊到定奪，嘉靖七年欽準襲職。

一輩魏四三，已載前黃。

二輩魏添受，已載前黃。

三輩魏貴，已載前黃。

四輩魏貌，舊選簿查有：成化十一年十一月，魏貌，江夏縣人，系桂林右衛後所故百戶魏貴嫡長男，欽與世襲。

五輩魏淮，舊選簿查有：正德八年六月，魏淮，江夏縣人，系桂林右衛後所老疾副千戶魏貌嫡長男。伊祖原系功升試百戶，遇例實授，父襲職，獲功升前職。本人照例革去仍(伊)祖遇例一級，加功升一級，該與替實授百戶。

副千戶功次：已載八輩選條。

六輩魏育韜，舊選簿查有：正德十四年六月，魏育韜，年六歲，江夏縣人，系桂林右衛後所故百戶魏淮嫡長男，欽與全俸優給，至正德二十二年終住支。

七輩魏三署，舊選簿查有：嘉靖十八年十月，魏三署，年三歲，江夏縣人，系桂林右衛後所故副千戶魏育韜嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十九年終住支。

嘉靖三十年十月，魏三署，年十五歲，江夏縣人，系桂林右衛後所故副千戶魏育韜嫡長男，優給出幼襲職。

八輩魏育元，舊選簿查有：嘉靖三十六年十二月，魏育元年三十六歲，江夏縣人，系桂林右衛後所故絕副千戶魏三界親叔。查伊曾祖魏貴以試百戶遇例實授，祖軹襲，以徵廣西功升副千戶，父淮革替實授百戶，以剪灌巢功復升副千戶，兄、侄沿襲。所據廣西功次無名，今本舍量革襲署副千戶事實授百戶。

九輩魏震之，萬曆六年八月，魏震之，年三十二歲，江夏縣人，系桂林右衛後所故副千戶魏育元嫡長男。查伊父原革襲署副千戶事實授百戶，隆慶六年府江等處擒斬賊級四名顆，萬曆二年正月升實授副千戶。今本舍照舊襲副千戶，比中三等。

十輩魏繼祖，萬曆四十四年二月，大選過桂林右衛後所副千戶一員魏繼祖，年二十歲，系故副千戶魏震之嫡長男，比中一等。

### 丘文·實授百戶，缺。

一輩丘普名，缺。

二輩丘宣，舊選簿查有：洪武二十六年九月，丘宣，系桂林右衛後所世襲百戶丘普名嫡長男。父爲老疾告替，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩丘義，舊選簿查有：永樂七年五月，丘義，年十五歲，系桂林右衛後所故世襲百戶丘宣嫡長男。

四輩丘敏，舊選簿查有：景泰二年十一月，丘敏，系桂林右衛後所世襲百戶丘義嫡長男。

五輩丘貴，舊選簿查有：景泰六年七月，丘貴，年十三歲，大冶縣人，系桂林右衛後所故世襲百戶丘敏嫡次男。有兄丘富患駝腰殘疾，不堪承襲，欽與本人全俸優給，待兄有男還與職[事]。

六輩丘幹,舊選簿查有：成化七年七月，丘幹,，年十六歲，大冶縣人，系桂林右衛後所世襲百戶丘貴嫡長男。

七輩丘繼成，缺。

八輩丘源，舊選簿查有：弘治十年十月，丘源，大冶縣人，系桂林右衛後所故世襲百戶丘幹親弟。已與侄丘繼成優給，亦故，本人襲職。

九輩丘繼威，缺。

十輩丘文，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，丘文，年十六歲，大冶縣人，系桂林右衛後所故副千戶丘繼威嫡長男。伊祖原以百戶正德十五年古田功升副千戶，父繼威沿襲。所據古田縣功無擒斬，例應減革，與本捨實授百戶。

#### 鄭光烈·實授百戶

內黃查有：鄭輔，黃崗(岡)縣人。祖父鄭榮，辛丑年(1361年)歸附，丙午年(1366年)充百戶，吳元年(1367年)除袁州衛百戶，洪武十一年授世襲。故。叔鄭文優，除百戶，故，無兒。父鄭恂襲世襲百戶。故。輔系嫡長男，襲世襲百戶。鄭祥系鄭輔堂侄，堂叔故，有庶長男鄭禮年幼，優，故，祥襲，調林桂中衛後所百戶。鄭愷系鄭祥堂侄，堂伯正統九年徵大藤峽殺賊有功升副千戶，故，堂兄鄭斌優，故，無男，愷景泰五年襲副千戶。鄭綱系鄭愷嫡長男。鄭冕系桂林中衛後所故功升正千戶鄭紀嫡長男。

一輩鄭榮，已載前黃。

二輩鄭文，已載前黃。

三輩鄭恂，已載前黃。

四輩鄭輔，已載前黃。

五輩鄭禮，已載前黃。

六輩鄭祥，已載前黃。

七輩鄭斌，已載前黃。

八輩鄭愷，已載前黃。

九輩鄭綱，已載前黃。

十輩鄭礙，缺。

十一輩鄭紀，舊選簿查有：正德十三年正月，鄭紀，系桂林中衛後所故副千戶鄭綱親弟。本人系冠帶總旗，例該棄小就大，與襲副千戶。

十二輩鄭冕，已載前黃。

十三輩鄭鍾，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，鄭鍾，黃崗(岡)縣人，系桂林右衛中左所故正千戶鄭冕嫡長男。

十四輩鄭欽，舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，鄭欽，黃崗(岡)縣人，系桂林右衛故未任指揮僉事鄭鍾親弟。伊父冕以正千戶潯州獲功未升故，兄鍾襲升指揮僉事，未任故絕，本舍照例與襲伊父功升指揮僉事。

十五輩鄭鉞，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，鄭鉞，年二十三歲，黃崗(岡)縣人，系桂林右衛故指揮僉事鄭欽堂弟。查得伊曾祖愷原職副千戶，堂兄鍾以父冕潯州功襲指揮僉事。所據指揮僉事一級系犯堂，例無承襲，本舍照例革襲副千戶，注後所。

十六輩鄭光烈，舊選簿查有：隆慶二年二月，鄭光烈，年十五歲，黃崗(岡)縣人，系桂林右衛後所故副千戶鄭鉞嫡長男，優給出幼襲職。查伊祖職百戶，以潯州功升副千戶，沿襲。所據副千戶一級二輩未襲，查系犯堂，例應減革，今本舍革襲實授百戶。及查本舍優給違限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

十七輩鄭光熙，萬曆二十三年八月，鄭光熙，年四十一歲，系桂林右衛後所故實授百戶鄭光烈親弟，比中二等。

### 牛珂·百戶，缺。

一輩牛教，舊選簿查有：洪武二十八年十一月，劉教，系旗手衛前所世襲所鎮撫，欽調桂林右衛中所。

二輩牛敏，舊選簿查有：宣德二年四月，牛敏，系桂林右衛中所故世襲所鎮撫牛教嫡長男。

三輩牛俊，缺。

四輩牛傑,舊選簿查有：正統五年十月，牛傑,，年十七歲，系桂林右衛中所故世襲所鎮撫牛教庶長男。已與嫡侄牛俊優給，病故。

五輩牛誠，舊選簿查有：成化九年九月，牛誠，中立縣人，系桂林右衛中所故百戶牛傑嫡長男，欽與世襲。

六輩牛祥，舊選簿查有：正德元年十二月，牛祥，中立縣人，系桂林右衛中所年老功升副千戶牛誠嫡長男，欽與世襲。

七輩牛珂，舊選簿查有：嘉靖八年二月，牛珂，年十一歲，中立縣人，系桂林右衛中所故世襲副千戶牛祥嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十三年，牛珂，年十六歲，中立縣人，系桂林右衛後所故副千戶牛祥嫡長男。伊祖誠以百戶荔浦領軍報功升前職，沿至本人優給，今出幼，照例革領軍一級，與百戶。

### 年遠事故桂林右衛後所世襲百戶一員·陳圮

永樂元年五月，陳振，系桂林右衛後所故世襲百戶陳祥嫡長男。

宣德四年十一月，陳禮，系桂林右衛後所故世襲百戶陳振親弟。

正統十年十二月，陳浩，系桂林右衛後所世襲百戶陳禮嫡長男。

成化十年三月，陳瑄，蘄水縣人，系桂林右衛後所世襲百戶陳浩嫡長男。

成化十二年十一月，陳圮，蘄水縣人，系桂林右衛後所故世襲百戶陳瑄親弟。

### 又一員·嚴道賢

洪武二十九年十月，桂林右衛後所百戶嚴勝，欽準復職。

永樂三年五月，嚴道賢，年八歲，系桂林右衛後所故世襲百戶嚴勝嫡長男。

### 又一員·王全

洪武二十九年八月，桂林右衛後所百戶，系流官王勝，欽準復職。

永樂四年四月，王宣，年十五歲，系桂林右衛後所故流官百戶王勝嫡長孫，敬授世襲。

永樂二十年正月，王全，年十六歲，系桂林右衛後所故世襲百戶王瑄親叔。

### 又一員·李忠

洪武二十六年三月，李福，系桂林右衛後所故流官百戶李成嫡長男，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

洪武二十九年六月，李忠，年七歲，系桂林右衛後所故世襲百戶李福嫡長男，欽與全俸優給。

### 又一員·彭昱

永樂十年二月，彭祥，年十五歲，系桂林右衛後所故世襲百戶彭觀嫡長男。

景泰元年八月，彭瑄，年十五歲，系桂林右衛後所故世襲百戶彭祥嫡長孫。

成化七年八月，彭昱，年十六歲，泰州人，系桂林右衛後所故世襲百戶彭瑄嫡長男。

### 又一員·王裕

宣德六年，王貴，系羽林前衛左所署所鎮撫事世襲功升百戶王興嫡長男。

正統六年閏十一月，王聚，年四歲，系桂林右衛後所故署所鎮撫事世襲百戶王貴嫡長男，欽與全俸優給。

景泰五年九月，王聚，合肥縣人，系桂林右衛後所故署所鎮撫事世襲百戶王貴嫡長男。

成化四年十二月，王瓊，年七歲，合肥縣人，系桂林右衛後所故署所鎮撫事世襲百戶王聚嫡長男，欽與全俸優給，至成化十二年終住支。

成化十二年八月，王瓊，合肥縣人，系桂林右衛後所故署所鎮撫事世襲百戶王聚嫡長男。

弘治十三年十月，王裕，合肥縣人，系桂林右衛後所故署所鎮撫事世襲百戶王瓊嫡長男，優給出幼襲職。

### 劉禎·試百戶

外黃查有：劉瑛，武昌縣人。祖劉順三，洪武五年充天長衛總旗，八年改桂林衛後所，並仍總旗，老。伯祖劉勝代役，併充總旗，宣德二年老。伯劉清替，並充仍總旗，正統九年徵潯州陣亡，無嗣。堂兄劉旺以陣亡功升試百戶，優給，故，無嗣。嘆系堂弟，優給，天順元年遇例實授，成化元年襲百戶。劉禎系桂林右衛後所故試百戶劉越嫡長男。伊祖劉戎原以正德十三年荔浦功升百戶，殘疾，父因革冊未到暫替前職，今故，照例仍替與本舍試百戶俸優給，至嘉靖十五年終住支。其實授百戶一級，候革冊再行定奪。

一輩劉順三，已載前黃。

二輩劉勝，已載前黃。

三輩劉清，已載前黃。

四輩劉旺，已載前黃。

五輩劉映，舊選簿查有：景泰五年十月，劉映。伊伯劉清原系總旗，大藤峽殺賊陣亡例升一級，伊堂兄劉旺系劉清長房親侄，已升與試百戶俸優給。本人系劉清次房親侄，仍與試百戶俸優給，出幼送部襲職。

舊選簿查有：成化元年二月，劉映，年十八歲，武昌縣人，系桂林右衛後所故優給試百戶劉旺堂弟。先因年幼，已與試百戶俸優給，遇例實授，今出幼，該襲實授百戶。

六輩劉戎，舊選簿查有：正德八年六月，劉戎，武昌縣人，系桂林右衛後所年老百戶劉映嫡長男。內實授一級系遇例，本人照例革替試百戶。

七輩劉鉞，舊選簿查有：嘉靖四年八月，劉鉞，武昌縣人，系桂林右衛後所百戶劉戎嫡長男。父原系試百戶，正德十三年荔浦功升前職。所據荔浦功革冊未定，本人願暫替祖職試百戶，其實授百戶一級候革冊定奪。

八輩劉禎，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，劉禎，年十五歲，武昌縣人，系桂林右衛後所故試百戶劉鉞嫡長男，優給出幼襲職。

### 唐繼隆·試百戶，缺。

一輩唐璦，缺。

二輩唐賢，舊選簿查有：永樂二十年閏十二月，唐賢，系桂林右衛後所世襲副千戶唐瑗嫡長男。

三輩唐琳，舊選簿查有：正統十一年十二月，唐琳，系桂林右衛後所故世襲副千戶唐賢堂弟。

四輩唐璽，舊選簿查有：成化十二年四月，唐璽，和州人，系桂林右衛後所故世襲副千戶唐琳嫡長男。

五輩唐英，舊選簿查有：弘治四年七月，唐英，和州人，系桂林右衛後所世襲副千戶唐璽嫡長男。

六輩唐純，舊選簿查有：弘治八年九月，唐純，年六歲，和州人，系桂林右衛後所故世襲副千戶唐英嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十六年終住支。

七輩唐繼隆，舊選簿查有：嘉靖六年八月，唐繼隆，年十五歲，和州人，系桂林右衛後所故功升世襲百戶唐純嫡長男。伊父以冠帶總旗獲功一級越升前職，本人照例革襲試百戶。

### 殷之綱·試百戶

內黃查有：殷傑,泰州人。高祖殷旺，吳元年(1367年)歸附，洪武四年充總旗，二十三年以年深升百戶，陣亡。曾祖殷禮仍充總旗。故。祖殷雄補。故。父殷洪補，弘治十七年思恩府苟遁關斬首三顆升試百戶。故。兄殷俊系嫡長男，襲，故絕。傑系親弟，嘉靖十二年四月襲授桂林右衛後所世襲試百戶。

一輩殷旺，已載前黃。

二輩殷禮，已載前黃。

三輩殷雄，已載前黃。

四輩殷洪，已載前黃。

五輩殷俊，舊選簿查有：正德十年八月，殷俊，泰州人，系桂林右衛後所故功升試百戶殷洪戶名殷旺嫡長男。

六輩殷傑,舊選簿查有：嘉靖十二年四月，殷傑,，年三十一歲，泰州人，系桂林右衛後所故絕試百戶殷俊親弟。

七輩殷之綱，舊選簿查有：嘉靖三十五年四月，殷之綱，泰州人，系桂林右衛後所故實授百戶殷傑嫡長男。今查伊父遇例實授，本舍革遇例與襲試百戶。

### 蔣文斌·試百戶

外黃查有：蔣鶴，全州人。高祖蔣賢十，洪武二十二年充……年老。曾祖蔣謙替役，正統十四年故。祖蔣源替役，天順八年老疾。伯蔣滸替役，成化十年故。父蔣纏補役，弘治八年荔浦斬首三顆九年升小旗，正德二年馬平斬首四顆四年升調桂林右衛後所總旗，十二年荔浦斬首三顆十三年升百戶，嘉靖七年故。鶴系嫡長男，十年襲授桂林右衛後所試百戶。

一輩蔣纏，已載前黃。

二輩蔣鶴，舊選簿查有：嘉靖十年八月，蔣鶴，年二十一歲，全州人，系桂林右衛後所故功升試百戶蔣賢十的名蔣纏嫡長男。

三輩蔣文斌，舊選簿查有：嘉靖十四年十月，蔣文斌，年二歲，全州人，系桂林右衛後所故試百戶蔣鶴嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十六年終住支。

嘉靖三十三年二月，蔣文斌，全州人，系桂林右衛後所故試百戶蔣鶴嫡長男，出優襲，本人比試不中，照例與支半俸，候及二年起送再比。

四輩蔣良臣，萬曆三十八年四月，大選過古田守禦所實授百戶一員蔣良臣，年二十歲，系故實授百戶蔣文斌嫡長孫。查文斌襲試百戶一再輩矣，府江糯尚巢一級則自立也。查功次同，升實授百戶非濫，子奇才舍人功不併，兼且未襲故矣，長子良能以痘亡，本舍良臣其次男也，的系文斌次孫，應襲，加升實授百戶。查文斌一輩未比，本舍罰俸三年，比中三等。

### 張楷·試百戶，缺。

一輩張秀，缺。

二輩張金剛，缺。

三輩張瑛，缺。

四輩張亮，缺。

五輩張貴，缺。

六輩張榮，缺。

試百戶功次：候查。

七輩張楷，零選簿查有：嘉靖二十八年四月，張楷，靈川縣人，系桂林右衛後所試百戶張榮嫡長男。

八輩張舜貞，萬曆三年十月，張舜貞，年二十二歲，靈川縣人，系桂林右衛後所年老實授百戶張楷嫡次男。

九輩張應祖，萬曆三十八年二月，大選過桂林右衛後所實授百戶一員張應祖，年十九歲，系故實授百戶張舜貞嫡長男，比中二等。

### 田彰·試百戶，缺。①

①該“田彰”簿貼黃“缺”字下原有漫患文字，“人，高祖蔣賢十，洪武二十二年充……天順八年老疾，伯蔣……斬首四顆四年升……長男，十年襲授桂林……”等字樣，當系原簿本冊第226頁“蔣文斌”簿貼黃漫入“田彰”貼黃下者。

一輩田師孫，功次簿查有：嘉靖元年，廣西桂林府古田[縣地方獲功，]一人自擒斬賊級四名顆，桂林右衛後所實授總旗升試百戶一員田師孫。

二輩田志，缺。

三輩田真，缺。

四輩田瑛，缺。

五輩田誠，缺。

六輩田敏，缺。

七輩田聰，缺。

八輩田彰，舊選簿查有：嘉靖二十六年四月，田彰，平樂縣人，系桂林右衛後所故試百戶田聰嫡長男。

### 桂林右衛後所試百戶一員·蔣欽

嘉靖十六年二月，蔣欽，年十七歲，益陽縣人，系桂林右衛後所故絕試百戶蔣正的名蔣德親侄。

### 又一員·朱繼祖

成化十年九月，朱鑑，六安縣人，系桂林右衛後所故百戶朱榮戶名朱成嫡長男，欽與世襲。

嘉靖二年九月，朱繼祖，年十六歲，六安縣人，系桂林右衛後所老疾百戶朱鑑嫡長孫。曾祖榮系試百戶，遇例實授，沿襲，本人已革去遇例，與試百戶俸優給，出幼，仍襲試百戶。

### 又一員·蘇鑑

天順五年八月，蘇承，年十五歲，黃崗(岡)縣人，系桂林右衛後所試百戶蘇通戶名蘇用嫡長男。父原系總旗，於廣西楊桐、城溪等峒殺賊獲功升前職，病故。本人先因年幼，照例已與實授百戶俸優給，今出幼，該襲實授百戶。

成化十六年二月，蘇良，年十五歲，黃岡縣人，系桂林右衛後所故世襲百戶蘇承嫡長男。祖蘇用原系功升試百戶，病故，父替實授百戶，本人年幼優給，今出幼，照例革襲試百戶。

正德七年十月，蘇鑑，年十五歲，黃岡縣人，系桂林右衛後所故百戶蘇良嫡長男。

### 桂林右衛後所試百戶一員;

嘉靖十六年二月，蔣欽，年十七歲，益陽縣人，系桂林右衛後所故絕試百戶蔣正的名蔣徳親侄。

### 又一員：

成化十年九月，朱鑑，六安縣人，系桂林右衛後所故百戶朱榮戶名朱成嫡長男，欽與世襲。

嘉靖二年九月，朱繼祖，年十六歲，六安縣人，系桂林右衛後所老疾百戶朱鑑嫡長孫，曾祖榮，系試百戶，遇例實授沿襲。本人巳革去遇例與試百戶俸，優給出幼，仍襲試百戶。

### 又一員·蘇承

天順五年八月，蘇承，年十五歲，黃岡縣人，系桂林右衛後所試百戶蘇通戶名蘇用嫡長男，父原系總旗，於廣西楊桐城溪等峒殺賊獲功升前職，病故。本人先因年幼，照例巳與實授百戶俸優給，今出幼，該襲實授百戶。

成化十六年二月，蘇泰，年十五歲，黃岡縣人，系桂林右衛後所故世襲百戶蘇承嫡長男，祖蘇用，原系功升試百戶，病故，父替實授百戶，本人年幼優給，今出幼，照例革襲試百戶。

正徳七年十月，蘇鑑，年十五歲，黃岡縣人，系桂林右衛後所故百戶蘇泰嫡長男。年遠事故後所所鎮撫一員：洪武三十三年六月，曺行，舊名佛堡，系青州曺凱親弟，欽襲桂林右衛後所

### 中左所

### 年遠事故後所所鎮撫一員·曹行

洪武三十三年六月，曹行，舊名佛堡，系青……曹凱親弟，欽襲桂林右衛後所……

### 年遠事故桂林右衛中左所正千戶一員·堯亨

永樂十六年十月，堯銘，年十五歲，系鷹揚衛中所世襲副千戶堯昇親弟。父堯原任副千戶，病故，兄襲職，爲不孝典刑，欽準襲授桂林右衛中左所世襲副千戶。

宣德二年八月，堯洪，系桂林右衛中左所故世襲副千戶堯銘堂弟。

天順五年九月，堯英，新塗縣人，系桂林右衛中左所故正千戶堯洪嫡長男，欽與世襲。

成化十年七月，堯良，年十五歲，新塗縣人，系桂林右衛中左所渰故世襲正千戶堯英嫡長男。

弘治十年十二月，堯亨，年十五歲，新塗縣人，系桂林右衛中左所故世襲正千戶堯良嫡長男。

### 又一員·宣文

洪武三十三年七月，宣政，年十三歲，系桂林右衛前所故世襲所鎮撫宣和親侄，欽準襲職，貼着支俸讀書操練，至十五歲出幼冠帶管事。

永樂八年七月，宣照，舊名勝保，年十七歲，系桂林右衛中左所故世襲所鎮撫宣政親弟。

正統十年五月，桂林右衛所鎮撫升副千戶宣昭。

景泰四年七月，宣鑑，年十一歲，合肥縣人，系桂林右衛中左所……長男，欽與全俸優給。

成化九年九月，宣綱，年十六歲，合[肥縣人]……宣鑑嫡長男。

成化二十二年四月，宣文，年四歲……

### 年逺事故桂林右衛中左所正千戶一員·堯銘

永樂十六年十月，堯銘，年十五歲，系鷹揚衛中所世襲副千戶堯升親弟，父堯原任副千戶，病故，兄襲職，爲不孝典刑，欽準襲授桂林右衛中左所世襲副千戶。

宣徳二年八月，堯洪，系桂林右衛中左所故世襲副千戶堯銘堂弟

天順五年九月，堯英，新塗縣人，系桂林右衛中左所故正千戶堯洪嫡長男，欽與世襲。

成化十年七月，堯泰，年十五歲，新塗縣人，系桂林右衛中左所弇故世襲正千戶堯英嫡長男

弘治十年十二月，堯亨，年十五歲，新塗縣人，系桂林右衛中左所故世襲正千戶堯泰嫡長男

弘治十年十二月尭亨，年十五歳新塗縣人係桂林右衞中左所故世襲正千戶尭良嫡長男，新淦縣

### 又一員·宣政

洪武三十三年七月，宣政，年十三歲，系桂林右衛前所故世襲所鎮撫宣和親侄，欽準襲職，貼着支俸讀書操練至十五歲出幼冠帶管事

永樂八年七月，宣照，舊名勝保，年十七歲，系桂林右衛中左所故世襲所鎮撫宣政親弟

正統十年五月桂林右衛所鎮撫升副千戶宣昭

景泰四年七月，宣鑑，年十一歲，合肥縣人，系桂林右衛中左所

長男，欽與全俸優給

成化九年九月宣綱，年十六歲合肥縣人？？？？？宣鑑嫡長男

成化二十二年四月，宣文，年四歲

### 孫霖·署正千[戶]事副千戶

外黃查有：孫義，定遠縣人。有父孫士隆，甲午年(1354年)從軍，洪武十八年父老，將義代役，二十五年併槍充小旗，三十三年濟南升總旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年平定京師升彭城衛中所副千戶，永樂二年與世襲。

一輩孫義，已載前黃。

二輩孫禮，缺。

三輩孫文，舊選簿查有：宣德四年，孫文，系交州前衛左所副千戶孫禮嫡長男，欽襲桂林右衛中所。

四輩孫誠，舊選簿查有：景泰五年九月，孫誠，定遠縣人，系桂林右衛中所故世襲副千戶孫文嫡長男。

正千戶功次：已載八輩選條。

五輩孫祥，舊選簿查有：弘治四年十月，孫祥，定遠縣人，系桂林右衛中所故功升正千戶孫誠嫡長男，欽與世襲。

六輩孫鈺，舊選簿查有：嘉靖二年閏四月，孫鈺，定遠縣人，系桂林右衛中所故世襲正千戶孫祥嫡長男。

七輩孫忠，舊選簿查有：嘉靖七年十月，孫忠，年七歲，定遠縣人，系桂林右衛中所故世襲正千戶孫鈺嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十五年終住支。

嘉靖十五年八月，孫忠，定遠縣人，系桂林右衛中左所正千戶孫鈺嫡長男，優給出幼襲職。

八輩孫霖，舊選簿查有：嘉靖二十年二月，孫霖，年三歲，定遠縣人，系桂林右衛中左所故正千戶孫忠嫡次男。伊高祖誠以副千[戶]天順七年兩廣殺賊獲功升正千戶，老疾。曾、祖、父沿襲。所據兩廣功無擒斬首①例應減革，本人照例革與署正千戶事副千戶俸優給，至嘉靖三十二年終住支。

①“首”當爲衍字。

### 孫霖

署正千戶事副千戶，外黃查有：

孫義，定遠縣人，有父孫士隆，甲午年(1354年)從軍，洪武十八年父老，將義代役，二十五年併槍充小旗，三十三年濟南升總旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年平定京師升彭城衛中所副千戶，永樂二年與世襲。

一輩孫義，巳載前黃

二輩孫禮，缺

三輩孫文，舊選簿查有：

宣徳四年，孫文，系交州前衛左所副千戶孫禮嫡長男，欽襲桂林右衛中所。

四輩孫誠，舊選簿查有：景泰五年九月，孫誠，定遠縣人，系桂林右衛中所故世襲副千戶孫文嫡長男   正千戶功次： 巳載八輩選條五輩孫祥，舊選簿查有：弘治四年十月孫祥定遠縣人系桂林右衛中所故功升正千戶孫誠嫡長男欽與世襲

六輩孫鈺，舊選簿查有：

嘉靖二年閏四月孫鈺定遠縣人系掛林右衛中所故世襲正千戶孫祥嫡長男

七輩孫忠，舊選簿查有：

嘉靖七年十月，孫忠，年七歲，定遠縣人，系掛林右衛中所故世襲正十戶孫鈺嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十五年終住攴。嘉靖十五年八月，孫忠，定遠縣人，系桂林右衛中左所正千戶孫鈺嫡長男，優給出幼襲職。

八輩孫霖，舊選簿查有：

嘉靖二十年二月，孫霖，年三歲，定遠縣人，系桂林右衛中左所故正十戶孫忠嫡次男，伊髙祖誠以副千（戶）天順七年兩廣殺賊有功升正戶，老疾，曾祖父沿襲，所後兩廣？？擒斬首例，？？本人照例革與署正千戶事副千戶俸，優給至嘉靖三十二年終住支

### 孫震·[副千]戶

…誠嫡長……千戶孫麒嫡長男，伊父百戶……

一輩孫荒子，已載前黃。

二輩孫斌，已載前黃。

三輩孫隆，舊選簿查有：洪武三十二年六月，孫隆，系桂林右衛中左所世襲百戶孫斌嫡長兄。

四輩孫誠，舊選簿查有：永樂八年四月，孫誠，年十七歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶孫隆嫡長男。

五輩孫貴，舊選簿查有：宣德七年五月，孫貴，年十八歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶孫誠嫡長男。

六輩孫輔，舊選簿查有：景泰五年十月，孫輔，年十六歲，洧川縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶孫貴嫡長男。

七輩孫麒，舊選簿查有：弘治九年九月，孫麒，洧川縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶孫輔嫡長男。

副千戶功次：已載前黃。

八輩孫朝用，舊選簿查有：嘉靖二年九月，孫朝用，洧川縣人，系桂林右衛中左所故副千戶孫麒嫡長男。伊父襲百戶，平樂功升前職，欽與世襲。

九輩孫震，舊選簿查有：嘉靖二十年二月，孫震，年二十一歲，洧川縣人，系桂林右衛中左所故副千戶孫朝用嫡長男，仍襲原職。

### 孫震

孫震  ----孫麒嫡長男伊父百爲

一輩孫荒子，巳載前黃

二輩孫斌，巳載前黃

三輩孫隆，舊選簿查有：

洪武三十二年六月，孫隆系桂林右衛中左所世襲百戶孫斌嫡長兄

四輩孫誠，舊選簿查有：

永樂八年四月，孫誠，年十七歲，系掛休右衛中左所故世襲百戶孫隆嫡長男

五輩孫貴，舊選簿查有：

宣徳七年五月，孫貴，年十八歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶孫誠嫡長男

六輩孫輔，舊選簿查有：

景泰五年十月，孫輔，年十六歲，洧川縣人，系掛林右衛中左所故世襲百戶孫貴嫡長男。

七輩孫麒，舊選簿查有：

弘治九年九月，孫麒，洧川縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶孫輔嫡長男。副千戶功次巳載前黃

八輩孫朝用，舊選簿查有：

嘉靖二年九月，孫朝用，洧川縣人，系桂林右衛中左所故副千戶孫麒嫡長男，伊父襲百戶，平樂功升前職，欽與世襲。

九輩孫震，舊選簿查有：

嘉靖二十年二月，孫震，年二土歲，洧川縣人，系桂林右衛中左所故副千戶孫朝用嫡長男，仍襲原職。

### 年遠事故桂林右衛中左所副千戶一員·石祥

正統十三年十二月，石暹，系桂林右衛中左所試百戶石原俊戶名石高嫡長男。父原系總旗，剿殺蠻賊有功升前職，欽準本人替實授百戶。

天順七年八月，石甫，年十五歲，興國州人，系桂林右衛中左所故副千戶石暹嫡長男，欽與世襲。

成化十六年八月，石璞，年十五歲，興國州人，系桂林右衛中左所故世襲副千戶石甫嫡長男。

弘治三年二月，石玉，興國州人，系桂林右衛中左所故世襲副千戶石璞親叔。

弘治九年九月，石祥，年九歲，興國州人，系桂林右衛中左所故世襲副千戶石玉嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十四年終住支。

弘治十六年十二月，石祥，年十六歲，興國州人，系桂林右衛中左所故世襲副

千戶石玉嫡長男。

### 年遠事故桂林右衛中左所副千戶一員：

正統十三年十二月，石暹系桂林右衛中左所試百戶石原俊戶名石髙嫡長男，父原系總旗，勦殺蠻賊有功升前職，欽準本人爲實授百戶。

天順七年八月，石甫，年十五歲，興國州人，系桂林右衛中左所故副千戶石暹嫡長男，欽與世襲。

成化十六年八月，石璞，年十五歲，興國州人，系桂林右衛中左所故世襲副千戶石甫嫡長男

弘治三年二月，石玉，興國州人，系桂林右衛中左所故世襲副千戶石璞親叔

弘治九年九月，石祥，年九歲，興國州人系桂林右衛中左所故世襲副千戶石玉嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十四年終住支。

弘治十六年十二月，石祥，年十六歲，興國州人，系桂林右衛中左所故世襲副千戶石玉嫡長男

### 又一員·蘇能

正統十二年十月，蘇瑛，年十六歲，系桂林右衛中左所故世襲副千戶蘇亨親侄。

成化二年二月，蘇能，年十六歲，泰州人，系桂林右衛中左所故世襲副千戶蘇瑛嫡長男。

### 胡鉞·署所鎮撫事實授百戶

外黃查有：胡越，年三十八歲，系廣西桂林右衛中左所署鎮撫實授百戶，原籍江西饒州府餘干縣人。一世祖胡禮洪武四年收集充興武衛軍。故。始祖胡順禮代役，撥燕山右護衛前所，後調金吾左衛前所，三十二年奉天征討，大寧、鄭村壩功升總旗，三十三年白溝河、濟南功升[世襲]百戶，本年故。高祖胡宗系庶長男，永樂七年七月襲，正統二年調本衛鎮撫署事。故。曾祖胡泰系嫡長男，本，年二月襲。故。祖胡昇系嫡長男，優給，天順八年襲，正德九年老。父胡陰祖系嫡長男，優給，嘉靖五年六月替，十七年故。越系嫡長男，十八年優給，二十六年六月襲桂林右衛左所署鎮撫實授百戶，納銀免比。

一輩胡順禮，已載前黃。

二輩胡宗，舊選簿查有：永樂七年七月，胡宗，系燕山中護衛中所功升百戶胡順禮庶長男。

三輩胡泰，舊選簿查有：正統二年，胡泰，系燕山中護衛中所故百戶胡宗嫡長男，襲，調桂林右衛中左所。

四輩胡昇，舊選簿查有：天順八年八月，胡昇，餘干縣人，系桂林右衛中左所故署所鎮撫事世襲百戶胡泰嫡長男。

五輩胡蔭祖，舊選簿查有：嘉靖五年六月，胡蔭祖，餘干縣人，系桂林右衛中左所老疾世襲署所鎮撫事百戶胡昇嫡長男，優給出幼襲職。

六輩胡鉞，舊選簿查有：嘉靖十八年四月，胡鉞，年八歲，餘干縣人，系桂林右衛中左所故署所鎮撫事實授百戶胡蔭祖嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，胡鉞，年十六歲，餘干縣人，系桂林右衛中左所故署所鎮撫事實授百戶胡蔭祖嫡長男，優給出幼襲職。

七輩胡世爵，萬曆十四年十月，胡世爵，年十歲，餘干縣人，系桂林右衛中左所患疾署所鎮撫實授百戶胡鉞嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十九年終住支。

萬曆二十九年五月分，單本選過桂林右衛中左所署鎮撫事實授百戶一員胡世爵，年二十五歲，優給出幼襲職。違限九年，限外有無多支俸糧，查扣，比中三等。

八輩胡大勳，天啓四年二月，大選過桂林右衛中左所實授百戶一員胡大勳，年二十歲，系故實授百戶胡世爵嫡長男，比中二等。

### 又一員·蘇瑛

正統十二年十月蘇瑛，年十六歲系桂林右衛中左所故世龍副千戶蘇亨親侄

成化二年二月蘇能，年十六歲泰州人系桂林右衛中左所故世襲副千戶蘇瑛嫡長男

### 胡鉞

署所鎮撫事實授百戶，外黃查有：

胡越，年三十八歲，系廣西桂林右衛中左所署鎮撫實授百戶，原籍江西饒州府餘干縣人，一世祖胡禮，洪武四年妝集充興武衛軍。故。始祖胡順禮代役，撥燕山中護衛前所，後調金吾左衛前所，三十二年奉天征討大寧鄭村埧功升總旗，三十三年白溝河濟南功升試百戶本，年故，髙祖胡宗系庶長男，永樂七年七月襲，正統二年調本衛鎮撫署事。故。曾祖胡泰系嫡長男，本，年二月襲。故。

祖胡升系嫡長男，優給。天順八年襲，正徳九年，老父胡蔭祖，系嫡長男，優給，嘉靖五年六月替，十七年故。越系嫡長男十八

年優給，二十六年六月襲桂林右衛左所署鎮撫，實授百戶，納銀免比。

一輩胡順禮，巳載前黃

二輩胡宗，舊選簿查有：

永樂七年七月，胡宗系燕山中護衛中所功升百戶胡順禮庶長男。

三輩胡泰，舊選簿查有：

正統二年，胡泰系燕山中護衛中所故百戶胡宗嫡長男，襲調桂林右衛中左所

四輩胡升，舊選簿查有：

天順八年八月，胡升，餘干縣人，系桂林右衛中左所故署所鎮撫事世襲百戶胡泰嫡長男

五輩胡蔭祖，舊選簿查有：

嘉靖五年六月，胡蔭祖，餘干縣人，系桂林右衛中左所老疾世襲署所鎮撫事百戶胡升嫡長男，優給出幼襲職。

六輩胡鉞舊選簿查有

嘉靖十八年四月，胡鉞，年八歲，餘干縣人，系桂林右中左所故署所鎮撫事實授百戶胡蔭祖嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十五年終住支。

舊選簿查有：

嘉清二十六年六月，胡鉞，年十六歲，餘干縣人，系桂林右衛中左所故署所鎮撫事實投百戶胡蔭祖嫡長男，優給出幼襲職。

七輩胡世爵，萬曆十四年十月，胡丗爵，年十歲，餘干縣人，系姓林右衛中左所患疾署所鎮撫實授百戶胡越嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十九年終住支。萬曆十九年五月，分單本選過桂林右衛中左所署鎮撫亊實授百戶員胡世爵，年二十五歲，優給出幼襲職，違限九年，限外有無多支俸糧查扣，比中三等。

八輩胡大勲，天啓四年二月大選過桂林右衛中左所實授百戶一員胡大勳，年二十歲，系故實授百戶胡丗爵嫡長男，比中二等

### 吳儉·世襲百戶，缺。

一輩吳青，缺。

二輩吳諒，舊選簿查有：永樂十年二月，吳諒，系高山衛中所故世襲百戶吳青嫡長男，敬襲世襲百戶。

三輩吳聰，舊選簿查有：正統十一年五月，吳聰，年五歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶吳諒庶長男，欽與全俸優給。

四輩吳綱，舊選簿查有：成化十二年八月，吳綱，閩縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶吳聰遺腹嫡長男。

五輩吳儉，舊選簿查有：正德十四年八月，吳儉，閩縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶吳綱嫡長男，優給出幼襲職。

### 吳儉世襲百戶

一輩吳青缺

二輩吳諒，舊選簿查有：

永樂十年二月，吳諒系髙山衛中所故世襲百戶吳青嫡長男，敬旅世襲百戶

三輩吳聰，舊選簿查有：

正統十一年五月，吳聰，年五歲，系桂林右衛中左所世襲百戶吳諒庶長男，欽與全俸優給

四輩吳綱，舊選簿查有：

成化十二年八月，吳綱，閩縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶吳聰遺腹嫡長男

五輩吳儉，舊選簿查有：

正徳十四年八月，吳儉，閩縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶吳䋞嫡長男，優給出幼襲職。

### 年遠事故桂林右衛中左所世襲百戶一員·高俊

天順七年八月，高義。伊父高忠原系桂林右衛中左所小旗，葫蘆頸殺賊陣亡，例升二級。本人系嫡長男，先因年幼，照例已升與試百戶俸優給，後遇例實授，今出幼襲職。

弘治六年十月，高俊，年十五歲，六安州人，系桂林右衛中左所故世襲百戶高義嫡長男。

### 又一員·蔣紹

洪武三十年六月，蔣賢，系桂林右衛中左所流官百戶蔣美長男，欽與世襲永樂八年七月，蔣敬，年十五歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶蔣賢長男。宣德四年十一月，蔣能，年十六歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶蔣敬長男天順五年十月，蔣宣，年十五歲，江都縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶蔣能嫡長男。

成化十九年七月，蔣紹，年十五歲，江都縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶蔣宣親侄。

### 又一員·李森

洪武二十四年四月，李教化，改名李文，系桂林右衛中左所故世襲百戶李應庶長男。父並無嫡長次男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

永樂元年四月，李恭，系桂林右衛中左所故世襲百戶李文親侄

永樂五年二月，李真，年十五歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶李恭親弟

正統元年十月，李森，系桂林右衛中左所故世襲百戶李真嫡長男

### 又一員·蔣賢

洪武三十年六月，蔣賢，系桂林右衛中左所流官百戶蔣羙嫡長男，欽與世襲。

永樂八年七月，蔣敬，年十五歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶蔣賢嫡長男。

宣徳四年十一月，蔣能，年十六歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶蔣敬嫡長男。

天順五年十月，蔣宣，年十五歲，江都縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶蔣能嫡長男。

成化十九年七月，蔣紹，年十五歲，江都縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶蔣宣親侄

### 又一員·李教

洪武二十四年四月，李教，化攺名李文，系桂林右衛中左所故世襲百戶李應庶長男，並無嫡長次男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

永樂元年四月，李恭系桂林右衛中左所故世襲百戶李文親侄。

永樂五年二月，李真，年十五歲，系桂林右衛中左所故世龍百戶李恭親弟。

正統元年十月，李森系桂林右衛中左所故世襲百戶李真嫡長男。

### 又一員：

洪武二十五年四月，桂林右衛中左所世襲百戶王福

洪武二十六年五月，王庸系桂林右衛中左所故世襲百戶王福嫡長男，仍授本衛所世襲。

### 又一員：

洪武二十四年八月，覃觀保系桂林右衛中左所陣亡世襲百戶覃應嫡長男。

### 又一員：

洪武二十六年正月，袁清系桂林右衛中左所流官百戶袁興嫡次男，父爲老疾告替，有嫡長兄袁海先年病故，別無兒男，欽準替職與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

永樂二十二年四月，袁禮，年十九歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶袁清嫡次男

正統十四年九月，袁武，年十六歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶袁禮嫡長男。

又一員

洪武二十九年正月，殷貴系桂林右衛中左所故世襲百戶殷敬嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

洪武三十一年九月，殷綱系桂林右衛中左所故世襲百戶殷貴親弟。

永樂七年十月，殷旺，年十五歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶殷貴嫡長男，本人先因年幼，叔殷剛借職，被賊殺死，敬準襲世襲百戶。

正統十三年十一月殷福系桂林右衛中左所故世襲百戶殷旺嫡長男

天順四年八月，殷俊，年十六歲，順天府人，系桂林右衛中左所故世襲百戶殷福嫡長男

弘治五年八月，殷軾，年十五歲，順天府人，系桂林右衛中左所故世襲百戶殷俊嫡長男

### 又一員·王庸

洪武二十五年四月，桂林右衛中左所世襲百戶王福。

洪武二十六年五月，王庸，系桂林右衛中左所故世襲百戶王福嫡長男，仍授本衛所世襲[百戶]。

### 又一員·覃觀保

洪武二十四年八月，覃觀保，系桂林右衛中左所陣亡世襲百戶覃應嫡長男。

### 又一員·袁武

洪武二十六年正月，袁清，系桂林右衛中左所流官百戶袁興嫡次男。父爲老疾告替，有嫡長兄袁海先年病故，別無兒男，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

永樂二十二年四月，袁禮，年十九歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶袁清嫡次男。

正統十四年九月，袁武，年十六歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶袁禮嫡長男。

### 又一員·殷軾

洪武二十九年正月，殷貴，系桂林右衛中左所故世襲百戶殷敬嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

洪武三十一年九月，殷綱，系桂林右衛中左所故世襲百戶殷貴親弟。

永樂七年十月，殷旺，年十五歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶殷貴嫡長男。本人先因年幼，叔殷剛(綱)借職，被賊殺死，敬準襲世襲百戶。

正統十三年十一月，殷福，系桂林右衛中左所故世襲百戶殷旺嫡長男。

天順四年八月，殷俊，年十六歲，順天府人，系桂林右衛中左所故世襲百戶殷福嫡長男。

弘治五年八月，殷軾，年十五歲，順天府人，系桂林右衛中左所故世襲百戶殷俊嫡長男。

### 又一員·也義

洪武二十五年五月，也義系桂林右衛中左所世襲百戶也孫臺嫡長男，父馬年老，告爲欽準替職，仍授本衛所世襲百戶

永樂十四年十一月，也斌，年十五歲，系桂林右衛中左所故世龍百戶也義嫡長男

永樂二十年七月，也忠，年十六歲，系桂林右衛中左所故龍百戶也斌庶弟

### 又一員·王瑢

洪武三十三年正月，王瑢系桂林右衛中左所故世襲百戶王二嫡長男

宣徳八年十二月，王禮系桂林右衛中左所故世襲百戶王瑢嫡長男

### 又一員·朱慶

永樂三年八月，朱慶系桂林右衛中左所副千戶朱葆嫡長男，父原任本衛右所世襲百戶，革除年間升除前職，病故，敬準就與本衛關支百戶俸，全俸優給。

### 又一員·也忠

洪武二十五年五月，也義，系桂林右衛中左所世襲百戶也孫臺嫡長男。父爲年老告替，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

永樂十四年十一月，也斌，年十五歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶也義嫡長男。

永樂二十年七月，也忠，年十六歲，系桂林右衛中左所故世襲百戶也斌庶弟。

### 又一員·王禮

洪武三十三年正月，王鎔，系桂林右衛中左所故世襲百戶王貳嫡長男。

宣德八年十二月，王禮，系桂林右衛中左所故世襲百戶王溶嫡長男。

### 又一員·朱慶

永樂三年八月，朱慶，系桂林右衛中左所副千戶朱葆嫡長男。父原任本衛右所世襲百戶，革除年間升除前職，病故，敬準就於本衛關支百戶俸全俸優給。

### 又一員

正統十一年十月，桂林右衛試百戶楊二

景泰三年二月，楊瑛系桂林右衛中左所試百戶楊勝戶名楊二嫡長男，父原系總旗，調徵柳慶等處蠻賊有功，升前職，失䧟，欽準本人照例襲實授百戶。

### 陳大畧試百戶，缺

一輩陳旺竒，功次簿查有：

天順七年兩廣擒斬獲功，例升一級，桂林右衛實授總旗升試百戶，十三員內一員陳旺哥

二輩陳臘兒，缺

三輩陳剛，缺

四輩陳泰，舊選簿查有

成化三年七月，陳泰，全椒縣人，有父陳綱戶名陳旺哥，系桂林右衛中左所實授總旗，兩廣殺賊獲功一級，未升，傷故。本人系嫡長男，照例襲升試百戶。

五輩陳全，舊選簿查有：

正徳十年六月，陳全，年十五歲，全椒縣人，系桂林右衛中左所故百戶陳泰庶長男，伊父原系試百戶，遇例實授，本人年幼，已革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

六輩陳奮略，舊選簿查有：

嘉靖二十三年十二月，陳大略，全椒縣人，系桂林右衛中左所故試百戶陳全嫡張男。

### 又一員·楊瑛

正統十一年十月，桂林右衛試百戶楊貳。

景泰三年二月，楊瑛，系桂林右衛中左所試百戶楊勝戶名楊二嫡長男。父原系總旗，調徵柳慶等處蠻賊有功升前職，失陷，欽準本人照例襲實授百戶。

### 陳大署·試百戶，缺。

一輩陳旺哥，功次簿查有：天順七年兩廣擒斬獲功例升一級，桂林右衛實授總旗升試百戶十三員內一員陳旺哥。

二輩陳臘兒，缺。

三輩陳剛，缺。

四輩陳泰，舊選簿查有：成化三年七月，陳泰，全椒縣人。有父陳綱，戶名陳旺哥，系桂林右衛中左所實授總旗，兩廣殺賊獲功一級，未升傷故。本人系嫡長男，照例襲升試百戶。

五輩陳全，舊選簿查有：正德十年六月，陳全，年十五歲，全椒縣人，系桂林右衛中左所故百戶陳泰庶長男。伊父原系試百戶，遇例實授，本人年幼，已革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

六輩陳大署，舊選簿查有：嘉靖二十三年十二月，陳大署，全椒縣人，系桂林右衛中左所故試百戶陳全嫡長男。

### 蔡廷相·試百戶，缺。

一輩蔡興甫，舊選簿查有：正德十三年二月，荔浦等處功次升一級，桂林右衛中左所寄操實授總旗升試百戶蔡興甫。

二輩蔡浩，候查。

三輩蔡廷相，舊選簿查有：嘉靖五年四月，蔡廷相，全州人，系桂林右衛中左所故功升試百戶蔡興甫嫡(的)名蔡浩嫡長男。伊父系軍人，弘治七年荔浦功升小旗，正德二年平樂功升總旗，十二年荔浦功升前職。緣正德年間升級革冊未到，暫準本人襲伊父前職，待冊到另行定奪。

四輩蔡國勳，萬曆三十一年四月，蔡國勳，年二十六歲，全州人，系桂林右衛中左所故試百戶蔡廷相嫡長孫。歷查俱系南功，荔浦功一級選載原準暫襲，非確然世及者，本舍遠民，姑準減冠帶總旗，比中二等。

### 哈國賢·試百戶，缺。

一輩哈只克，舊選簿查有：正德十二年十二月，荔浦功次桂林右衛中左所達實授總旗達升試百戶哈只克。

二輩哈金，舊選簿查有：正德十六年二月，哈金，哈蜜(密)縣人，系桂林右衛中左所故達官試百戶哈只克嫡長男。父系安插哈密人，歷功升前職，欽與世襲。

三輩哈國賢，舊選簿查有：嘉靖二十八年八月，哈國賢，年十一歲，哈密番回回人，系桂林右衛中左所故達官試百戶哈金嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十二年十月，哈國賢，年十七歲，回回人，系桂林右衛中左所故達官試百戶哈金嫡長孫，優給出幼襲職。①

①《明穆宗實錄》卷64,隆慶五年十二月辛卯，“巡按廣西御史李良臣再議古田賊越省城劫庫殺官各失事將官罪狀上從部議……降指揮於燦、李可久、朱瑞、哈國賢各實職一級”。

四輩哈忠華，萬曆九年八月，哈忠華，年十八歲，哈密番回回，系桂林右衛中左所故帶俸達官降總旗哈國賢嫡長男。伊父原襲祖職達官試百戶，嘉靖四十三年爲省城被劫失事參降總旗，注調貴州平越衛中所，萬曆元年懷遠等處斬首四顆，准以原降總旗回原衛所，七年故，本舍照舊襲祖職達官試百戶。

五輩哈應麒，崇禎八年八月，大選過桂林右衛中左所試百戶一員哈應麒，年二十二歲，系故試百戶哈忠華嫡長男，土官不比。

### 王應宗·試百戶，缺。

一輩王敢住，缺。

二輩王趙保，缺。

三輩王政，缺。

四輩王綱，缺。

五輩王珏，缺。

試百戶功次：候查。

六輩王應宗，舊選簿查有：寶簿查有，嘉靖八年八月，王應宗，年十一歲，巢縣人，系桂林右衛中左所故功升試百戶王珏嫡長男。正德年功革冊未到，本人暫與全俸優給，至嘉靖十一年終住支，候革冊到日定奪。

舊選簿查有：嘉靖十二年十二月，王應宗，年十五歲，巢縣人，系桂林右衛中左所故功升試百戶王珏嫡長男，優給出幼襲職。伊父正德年功次革冊未到，暫準襲職，候革冊到日另行定奪。

### 鄭宣·試百戶，缺。

一輩鄭小狗，舊選簿查有：正統十四年四月，桂林右衛總旗升試百戶鄭小狗。

試百戶功次：候查。

二輩鄭得，缺。

三輩鄭貴，舊選簿查有：天順五年八月，鄭貴，溧陽縣人，系桂林右衛中左所百戶鄭得戶名鄭小狗嫡長男，欽與世襲。

四輩鄭忠，舊選簿查有：成化十一年十一月，鄭忠，溧陽縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶鄭貴嫡長男。

五輩鄭容，舊選簿查有：正德二年七月，鄭容，溧陽縣人，系桂林右衛中左所故世襲百戶鄭忠嫡長男。

六輩鄭宣，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，鄭宣，溧陽縣人，系桂林右衛中左所故絕副千戶鄭容堂弟。伊曾祖得功升試百戶，遇例實授，沿襲，堂兄平樂功升前職，又古田獲功一級，未任先故。今本人照例革去遇例並堂兄功級，與襲祖職試百戶。

### 唐森·試百戶

內黃查有：唐紀，全州人。始祖唐付二，洪武二十二年充興隆衛前所軍。故。高祖唐斌補役。故。曾祖唐淳補，天順元年撥桂林右衛。故。祖唐明補役，正德二年徵平樂府賀縣等處節次斬首四顆升小旗，本年徵柳州府馬平縣等處節次斬首三顆四年升總旗，調本衛中左所，十二年徵進荔浦縣等處節次斬首三顆十三年升本衛所試百戶，老。父唐兵健未替殘疾，紀系唐明嫡長孫，八年八月替桂林右衛中左所試百戶。

一輩唐明，已載前黃。

二輩唐紀，已載前黃。

三輩唐森，舊選簿查有：隆慶元年四月，唐森，年二十五歲，全州人，系桂林右衛中左所故實授百戶唐紀嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

四輩唐應武，萬曆三十一年四月，唐應武，年三十五歲，全州人，系桂林右衛中左所老試百戶唐森嫡長男，比中三等。

五輩唐堯卿，泰昌元年十二月，大選過桂林右衛中左所試百戶一員唐堯卿，年二十七歲，系故試百戶唐應武嫡長男，比中三等。①

①《明檔》第75冊，第76頁載：“唐堯卿，年二十六歲，全州人，系桂林右衛中左所唐應武嫡長男。”

### 趙夢李·署試百戶事總旗

外黃查有：趙孟李，年三十六歲，系廣西桂林右衛中所署試百戶事，原籍登州府蓬萊縣人。始始祖趙千兒吳元年(1367年)收集充軍，洪武三年撥鷹揚衛，五年徵虎林省陣亡。始祖趙義補役，十二年調桂林右衛中所，二十三年併充小旗，二十八年併充總旗，三十四年升馴象衛中所百戶，永樂六年故。高高祖趙勝仍收補桂林右衛中左所總旗，免並，正統九年大藤峽等處殺賊獲功，十年升試百戶，老疾。曾祖趙綱系嫡長孫，照例準實授百戶優給，天順六年十一月替，比，老。祖趙俊系嫡長男，正德五年四月比，替試百戶，殘疾。伯父趙獻文系嫡長男，九年八月比，替，故絕。孟李系親侄，優給，嘉靖二十二年十月比襲。查大藤峽功不及數，照例革與署試百戶事，仍食總旗名糧。

一輩趙千兒，已載前黃。

二輩趙義，已載前黃。

三輩趙勝，已載前黃。

四輩趙剛，舊選簿查有：天順六年十一月，趙剛，年十五歲，蓬萊縣人，系桂林右衛中左所試百戶趙勝戶名趙千兒嫡長孫。原系總旗，大藤峽等處殺賊獲功升前職，老疾。本人先因年幼，照例已與實授百戶俸優給，出幼，該襲實授百戶。

五輩趙俊，舊選簿查有：正德五年四月，趙俊，蓬萊縣人，系桂林右衛中左所年老百戶趙剛嫡長男。伊祖原系試百戶，照例襲實授百戶，本人照例革與試百戶。

六輩趙獻文，舊選簿查有：正德九年八月，趙獻文，蓬萊縣人，系桂林右衛中左所世襲試百戶趙俊嫡長男。

七輩趙夢李，舊選簿查有：嘉靖二年十二月，趙夢李，年一歲，系桂林右衛中左所故絕世襲試百戶趙獻文親侄，照例與全俸優給，至嘉靖十五年終住支。

嘉靖二十二年十月，趙夢李，年二十歲，蓬萊縣人，系桂林右衛中左所故試百戶趙獻文親侄。伊始祖義以總旗革除年間升百戶，高祖勝革替總旗，正統九年大藤峽節次報功升試百戶，祖、父沿襲。本人先因年幼優給，今出幼。所據大藤峽節次報功查不及數，照例革襲署試百戶事總旗，仍食總旗名糧。

八輩趙鱒，萬曆四年十月，趙鱒，年十七歲，蓬萊縣人，系桂林右衛中左所故副千戶趙夢李嫡長男。伊父原襲祖職署試百戶，嘉靖三十五年廣東會寧等縣親斬賊級三顆升試百戶，三十六年肇慶四會等縣親斬賊級三顆升實授百戶，四十五年惠州等府親自擒斬賊級五名顆升副千戶，未任，先於本，年八月故。本舍照例於伊父功升實授百戶上加未任斬首功一級，與襲升副千戶。

九輩趙夢韓，萬曆二十年二月，趙夢韓，年三十八歲，蓬萊縣人，系桂林右衛中左所故絕嗣副千戶趙鱒親叔，比中三等。

### 桂林右衛中左所試百戶一員·馬鈺

正德二年四月，馬鈺，宛平縣人，系桂林右衛中左所故功升試百戶馬□[戶名]馬瘦兒嫡長孫。

### 年遠事故試百戶一員·陳爵

弘治十二年九月，陳爵，年十五歲，清江縣人，系桂林右衛中左所百戶陳信嫡長孫。祖原系功升試百戶，遇例實授，故，本人照例已革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

### 又一員·羅昇

天順四年三月，羅信。伊兄羅敬系桂林右衛中左所總旗，廣東殺賊獲功一級，未升病故。本人系親弟，照例襲升試百戶。

成化十六年十月，羅昇，年十六歲，合肥縣人，系桂林右衛中左所爲事革職百戶羅信嫡長男，欽與世襲。

## 柳州衛選簿[廣西]

#### 指揮使七員

一號張表：始祖張興，代七，蘄州人。

二號高惟孝：始祖高聚，代六，濟寧州人。

三號顧九思：始祖顧勝保，代八，壽州人。

四號苗振邦：始祖苗旺，代八，徐州人。

五號金策：始祖金得，代八，滁州人。

六號李南：始祖李隆，代七，六安州人。

七號張腫：始組張興，代七，遷安縣人。

指揮同知一員

一號王言：始祖王成，代八，山後人。

輩數未全一員

徐欽：鄱陽縣人。

年遠事故一員

胡鈺。

署指揮同知一員、指揮僉事十五員

一號金印：始祖金玉，代七，江都縣人，署同。

二號李忠：始祖李旺，代八，漢陽縣人。

三號馬迅：始祖馬成，代八，山後人。

四號孫嘉謀：始祖孫成，代九，懷遠縣人。

五號杜才雄：始祖杜興，代五，魚臺縣人。

六號孫管：始祖孫成，代十二，滎陽縣人。

七號朱昌胤：始祖朱昇，代九，漢陽縣人。

八號王承勳：始祖王回住，代七，崑山縣人。

九號徐澈：始祖徐源，代七，合肥縣人。

十號項國卿：始祖項名，代七，臨淮縣人。

十一號胡承恩：始祖胡得，代八，光山縣人。

十二號史直：始祖史貴，代七，山後人。

十三號吳庭蘭：始祖吳興。代九，襄陽縣人。

十四號虞琦：始祖虞通，代九，鄞縣人。

十五號吳同章：始祖吳興，代七。

年遠事故八員

聞盛：密雲縣人。

汪仁：滁州人。

李翹：泰州人。

張貴：合肥縣人。

青業

王珎：宛平縣人。

何鑑。

莊璟。

王義。

衛鎮撫一員

一號武世勳：始祖武德，代九，定遠縣人。

年遠事故一員

劉振宗：廬陵縣人。

左所署指揮僉事四員、正千戶一員

續入楊臣：宿州人，有印。

一號徐民瞻：始祖徐興，署金，代八，豐城縣人。

二號張啓賢：始祖伯提迷實，代七，山後人，署全。

三號張朝：始祖張義，署金，代七，定遠縣人。

四號李惟聰：始祖李成，代八，盱眙縣人，署金。

五號陳烈：始祖陳四兒，代十，大興縣人。

右所正千戶二員

一號陳國賢：始祖陳勝，代九，江都縣人。

二號吳國勳：始祖昊禹，代六，長汀縣人，由馴象衛調來。

年遠事故三員

李宣，衛軾。蔣讓。

副千戶·年遠事故二員

慈鵑：平原縣人。

蔡茂。

實授百戶二員

一號何珍：始祖何福一，代八，長州縣人。

二號彭鳳禎：始祖彭祖，代七，含山縣人。

續入王之屏：六安人，無印，有記。

輩數未全一員

張謐：崑山縣人。

年遠事故四員

李華。

王深：定遠縣人。

張雄：如皋縣人。

劉永祿：山陽縣人。

試百戶二員

一號餘官：始祖餘思成，代七，孝感縣人。

二號蔣復隆：始祖蔣順，代八，句容縣人。

所鎮撫，年遠事故五員

巴盛。魯德。劉捉住馬。楊安。

王應鸞，善化縣人。

中所正千戶一員

一號袁愷：始祖袁真，代四，壽州人。

副千戶一員

一號曹賓：始祖曹英，代九，興化縣人。

續入王國泰：無爲州人，有印。

年遠事故五員

何宗：合肥縣人。

聶珩：合肥縣人。

汪錡：合肥縣人。

陳忠：遼陽人。

鄭鍾蔭：膠州人。

革發揭黃一員

蔡芳：五河縣人。

署副千戶一員、實授百戶三員

一號趙良臣：始祖趙興，代八，平鄉縣人，署副。

二號黨楨：始祖黨文遠，代七，安肅縣人。

三號程式：始祖程通，代三，麻城縣人。

四號俞繼榮：始祖俞廣，代八，黃陂縣人。

年遠事故十一員

汪洪；宣城縣人。

李禎：廬江縣人。

戴京：沅陵縣人。

陶俊。

潘玉。

毛綱：杞縣人。

虞善：崑山縣人。

曹算：揚州府人。

周櫻：善化縣人。

陳樣。

周統。

試百戶一員

一號陳漢：始祖陳敬

前所正千戶一員

一號王傀顯：始祖王

副千戶二員

一號陳其獻：始祖陳二號方矩：始祖方伴

年遠事故四員

李鬱：儀真縣人。

柴福。

楊海：巢縣人。

宋綱：章丘縣人。

實授百戶一員

一號李繼勳：始祖李續入劉副秋：滿城人，續入徐科禧：臨桂人，

年遠事故七員

周顯：天長縣人。

張震：安仁縣人。

蕭禮。

王忠。

張芳。

楊廣。

劉富。

試百戶二員

續入張弘道：壽州人，有印。

續入王誥：太(泰)州人，有印。

一號趙堯弼：始祖趙傑,代二，泰州人。

二號駱萬里：始祖駱玉，代二，臨桂縣人。

輩數未全一員

戴銀：平江縣人。

年遠事故一員

厲祖蔭：臨海縣人。

中左所正千戶·年遠事故一員

孟隘：鄭州人。

副千戶二員

一號周賢：始祖周福，代五，西安縣人。

二號朱紳：始祖朱儁，代七，天長縣人。

年遠事故三員

馬驥：武進縣人。

武寧。

葛亮。

實授百戶二員

一號王守正：始祖王成，代八，洛陽縣人。

二號張必顯：始相張俊，代八，通州人。

年遠事故

股安。

陳定。

毛勝。

杜泰。

秦福。

劉鎖兒。

李圓童。

蔣蘭：署所撫，興化縣人。

署實授百戶一員試百戶

一號葉尚節：始祖葉叔道，署試，代七，瑞安縣人。

二號趙存誠：始祖趙性童，代八，仁和縣人。

三號闞同舜：始祖闡茂，代六，定遠縣人。

中右所實授百戶一員

一號高朗：始祖高德，代七，壽州人。

年遠事故六員

黃鼬。

張斌。

梁瑛。

宋善。

趙任。

馬信。

中前所正千戶一員

一號姜良卿：始祖姜忠，代十，巴陵縣人。

副千戶·輩數未全一員

黃元舉：黃陂縣人。

續入趙夢胤：鄆城人，無印。

實授百戶·年遠事故五員

蔣福。

顧譴。

朱保保。

姚貴。

郭善。

署試百戶事·輩數未全一員

劉玖：宛平縣人，署試總。

以下選簿遣失。

冠帶總旗一員、小旗一員譚文祥：酆縣人，冠總。

範天祐：無錫縣人，冠小。

守禦融縣左所實授百戶一員

一號任邦祚：始祖任芳兒，代六，廣德州人。

#### 指揮使七員：一號張表，始祖張興，代七，靳州人

指揮同知壹員：一號王言：始祖王成，代八，山後人。

輩數未全壹員：徐欽，番陽縣人。

年逺事故一員：胡鈺。

署指揮同知壹員、指揮僉事拾伍員：一號金印，始祖金三，代七，江都縣人署同；貳號李忠，始祖李旺，代八，漢陽縣人；三號馬迅，始祖馬成，代敘八，山後人；四號孫嘉謀，始祖孫或，代九，懷遠縣人；五號杜才雄，始祖杜典，代五，魚臺縣人；陸號孫管，始祖孫成，代十二，榮陽縣人；七號朱昌胤，始祖朱升，代九，漢陽縣人；八號王承勲，始祖王四住，代七，崑山縣人；九號徐澈，始祖徐源，代七，合肥縣人；十號項國卿，始祖項名，代七，臨淮縣人；十一號胡承恩，始祖胡得，代八，光山縣人；十二號史直，始祖史貴，代七，山後人；十三號呉庭蘭，始祖吳典，代七，拾肆號虞琦，始祖虞通，代九，鄞縣人；十五號呉同章，始祖吳興，代七。

年逺事故捌員：聞威，密雲縣人；汪仁，塗州人；李旭，泰州人；張貴，合肥縣人；王珎，北平縣人；何鑑；莊璟；王義。

衛鎮撫壹員：壹號武世勳，始祖武德，代九，定遠縣人。

年逺事故壹員：劉振宗，廬陵縣人。

左所署指揮僉事肆員、正千戶一員：續入：楊臣，縮州人，有一號徐民瞻，始祖徐典，署僉，代八，豐城人；二號張啓賢，始祖伯提迷實，代七，山後人，著僉；三號張朝，始祖張義，暑僉，代八，定遠縣人；四號李惟聦，始祖李成，代八，盱眙縣人，署僉；五號陳烈，始祖陳四光，代十，大興縣人，署僉；

右所正千戶二員：一號陳國賢，始祖陳勝，代九，江都縣人；二號吳國勲，始祖吳咼，代六，長汀縣人，由馴象衛調來。

年逺事故叄員：李宣；衛軾；蔣讓。

副千戶

年逺事故二員：蔡鵬，平原縣人；蔡茂。

實授百戶二員：壹號何珍，始祖何福，代八，長洲縣人；二號彭鳳禎，始祖彭祖，代七，含山縣人。

輩數未全一員：張謐，崑山縣人

年遠事故四員：李華；王深，定遠縣人；張雄，如阜縣人；劉木祿，山陽縣人。

試百戶二員：一號餘言，始祖餘思成，代七，孝感縣人；二號蔣復隆，始祖蔣順，代八，句容縣人。

所鎮撫 年遠事故五員：巴盛；魯德；劉捉住馬；楊安；王應鰲；善化縣人。

中所正千戶一員：一號袁愷，始祖袁真代四，壽州人。

副千戶一員：一號曹賔，始祖曹英，代九，興化縣人。

年遠事故五員：何宗，合把縣人；聶珩；汪倚，合把縣人；陳忠 ，遼陽人；鄭鍾蔭，膠州人；

單發揭黃壹員：蔡芳，五河縣人。

署副千戶一員、實授百戶三員：一號趙良臣，始祖趙興，代八，平鄕縣人，署副；二號黨楨，始祖黨文遠，代七安肅縣人；三號程式，始祖程通，代三，麻城縣人；四號俞繼榮，始俞廣，代八，黃陂縣人。

年遠事故十一員：汪洪，宣城縣人；李楨，廬江縣人；戴京，沅陵縣人；陶俊；潘玉；毛綱，杞縣人；虞善，崑山縣人；曹升，揚州府人；周攖，善化縣人；陳祥，周統。

試百戶一員

### 指揮使等

### 張表·指揮使

內黃查有：張友，蘄州人。有父張興，乙未[年]從軍，洪武十一年改金吾後衛，十五年徵東川，十七年升本衛中左所小旗，二十年徵金山，二十一年升永平衛後所總旗，二十九年故。將兄張彬補役，仍充總旗，三十二年克雄縣升勇士百戶，三十三年白溝河升副千戶，三十四年西水寨升正千戶，三十五年渡江，七年(月)病故。友襲，爲兄頭功未升故，永樂元年欽升宣武衛指揮僉事，八年靖虜鎮殺敗阿魯臺欽升本衛指揮同知。

一輩張興，已載前黃。

二輩張彬，已載前黃。

三輩張友，已載前黃。

四輩張顯，舊選簿查有：正統元年七月，張顯，系柳州衛故流官指揮同知張友嫡次男。

功次簿查有：成化三年征剿兩廣蠻賊功次，指揮同知升指揮使二名內一員張顯，系柳州衛。

五輩張麒，舊選簿查有：成化四年十一月，張麒，年一十八歲，蘄州人。有父張顯系柳州衛指揮同知，徵進兩廣獲功級未升病故。本人系親男，已襲伊父原職指揮同知，例升指揮使。①

六輩張世爵，舊選簿查有：正德八年二月，張世爵，蘄州人，系廣西都司都指揮僉事張麒嫡長男。伊父原系柳州衛指揮使，功升前職，今年老，本人照例革替伊父原衛原職指揮使。②

①《明孝宗實錄》卷155.弘治十二年十月甲寅，“命廣西都司都指揮僉事張雕充右參將，分守柳慶等處”;卷165.弘治十三年八月辛亥，“分守柳慶右參將都指揮僉事張麒遣桂林衛帶棒指揮使猛勝貴表慶賀萬壽聖節，表爲水所浥，棄之河中，道不至京而返，下巡按御史建問，並得其賣放護送官軍，沿途簾娼等事，擬勝罪當立功五年，滿日仍降三級調衛差操、得旨，從之，張麒以委用非人罰偉三月”;卷190,臭醜.“初廣西思思縣羣盜劫掠民居，至殺傷官軍，右參將都指揮僉事張醒……·軍敗之。巡按監察御史陳策以麒等始雖失於防禦而卒能攜賊，似可賬罪……影等既功可贖罪，貨之”。又萬曆《賓州志》卷五《秩官·守備都司》戴：“張膜，柳州人，都指揮僉事。"

②(琴西詩文散·文載》卷二十四《記·城郭公署·柳州北郫碑記》載：嘉靖間柳州府修葺北城，“柳州衛帶體都指揮張世爵。指揮張條……俱有功於督埋者也”。

七輩張表，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，張表，蘄州人，系柳州衛老疾都指揮僉事張世爵嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，功升都指揮僉事，老。所據伊父功升職級系流官，例無承襲，本舍照例革替祖職指揮使。

八輩張鵬翼，隆慶六年四月，張鵬翼，年二十九歲，蘄州人，系柳州衛故指揮使張表嫡長男。

九輩張應柳，萬曆三十年十二月，大選過柳州衛指揮同知一員張應柳，年二十歲，蘄州人，系故指揮使張鵬翼庶次男。功在洪永年者不減襲，顯以領兵報擒斬一級冒襲當減，本舍準減襲指揮同知，比中三等。

### 高惟孝·指揮使

內黃查有：高聚，濟寧州人，洪武十九年充永平衛軍，三十二年真定升小旗，鄭村壩升總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年西水寨升正千戶，三十五年平定京師，永樂元年九門有功升羽林左衛世襲指揮使。高添保，年六歲，系高聚嫡長男，父永樂八年迤北征進故，添保九年優給，十八年襲職，十九年襲授本衛指揮使，改名偉。

一輩高聚，已載前黃。

二輩高偉，已載前黃。

三輩高廣，舊選簿查有：天順五年五月替，高廣，年二十歲，濟寧州人，系羽林左衛世襲指揮使高偉嫡長男。

四輩高貴，舊選簿查有：弘治九年二月，高貴，濟寧州人，系柳州衛故世襲指揮使高廣嫡長男。父原系羽林左衛，調今衛。

五輩高雲，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，高雲，年五歲，系濟寧州人，柳州衛年老指揮使高貴庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十一年終住支。

嘉靖二十二年十二月，高雲，年十六歲，濟寧州人，系柳州衛老疾指揮使高貴庶長男，優給出幼襲職。

六輩高惟孝，舊選簿查有：嘉靖四十五年十月，高惟孝，年十八歲，濟寧州人，系柳州衛故指揮使高雲嫡長男，優給出幼襲職。

七輩高世雄，萬曆八年十月，高世雄，年六歲.濟寧州人，系柳州衛故署都指揮僉事高惟孝嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，萬曆二年征剿懷遠等處部下獲功升署都指揮僉事，四年征剿羅旁等處斬首五顆，五年病故，六年以羅旁功升實授都指揮僉事。所據懷遠部功例不準襲，本舍合於祖職指揮使上加伊父羅旁未任功一級，照例與都指揮僉事俸優給，扣至萬曆十五年終住支，出幼襲職，以後子孫止襲祖職指揮使。

萬曆二十年十月，高世雄，年十九歲，濟寧州人，系柳州衛故指揮使高惟孝嫡長男，出幼襲職。違限四年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，比中一等。

八輩高一鳴，崇禎六年二月，單本選過柳州衛指揮使一員高一鳴，年三十歲，系老指揮使高世雄長男，比中一等。

### 顧九思·指揮使

外黃查有：顧敬，壽州人。有父顧勝保，癸卯年(1363年)從軍，撥太倉衛右所，洪武十六年調潼關衛後所，二十四年調興州中屯衛前所充小旗。二十七年爲父年老將敬代役，三十二年撥守麗正門，升充燕山左護衛中右所總旗，三十三年白溝河升本所百戶，三十四年西水寨升副千戶，三十五年藁城升正千戶，六月渡江升潼關衛指揮同知，永樂二年欽與流官。

一輩顧勝保，已載前黃。

二輩顧敬，已載前黃。

指揮使功次：候查。

三輩顧榮，缺。

四輩顧英，缺。

五輩顧雄，舊選簿查有：成化十年十一月，顧雄，壽州人，系柳州衛故世襲指揮使顧英庶弟。

六輩顧俊，舊選簿查有：弘治八年八月，顧俊，壽州人，系柳州衛故世襲指揮使顧雄嫡長男。

七輩顧明陽，舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，顧明陽，壽州人，系柳州衛故指揮使顧俊庶長男。

八輩顧九思，舊選簿查有：隆慶三年六月，顧九思，年二十三歲，壽州人，系柳州衛故指揮使顧明陽嫡長男。

萬曆十六年三月，一件軍官假印匿揭傾險異常乞賜嚴究以正法紀事，準都察院諮該巡按廣西監察御史蔡系周奏問得犯人顧九思犯該投隱匿姓名文書告言人罪者律絞，秋後處決，本犯子孫照例不準承襲……奉聖旨“依擬監候詳決，欽此”。

### 苗振邦·指揮使

外黃查有：苗貴，徐州人。有父苗旺丙午年(1366年)從軍，洪武十六年將貴代父軍役，三十二年真定升小旗，鄭村壩升總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年西水寨升指揮僉事，三十五年克金川門升永清右衛世襲指揮同知，永樂八年殺敗胡寇阿魯臺有功升本衛指揮使。苗禮系苗貴嫡長男，父老，禮於永樂十九年替授本衛指揮使。

一輩苗旺，已載前黃。

二輩苗貴，已載前黃。

三輩苗禮，已載前黃。

四輩苗廣，缺。

五輩苗玉，舊選簿查有：成化十年十二月，苗玉，徐州人，系柳州衛故世襲指揮使苗廣嫡長男。

六輩苗茂，缺。

七輩苗世寶，舊選簿查有：嘉靖十六年五月，苗世寶，徐州人，系柳州衛老疾指揮使苗茂嫡長男。

八輩苗振邦，舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，苗振邦，徐州人，系柳州衛故指揮使苗世寶嫡長男。

九輩苗啓邦，萬曆十三年八月，苗啓邦，年二十一歲，徐州人，系柳州衛故都指揮僉事苗振邦堂弟。伊堂兄原襲祖職指揮使，隆慶四年古田等處部下獲功升署都指揮僉事，萬曆元年懷遠等處斬首四顆升實授都指揮僉事，十一年故絕，應該伊父苗世祿承襲，年老，不堪。所據伊堂兄都指揮僉事職級系流官，例不準襲，本舍合照例革襲祖職指揮使，比中二等。

十輩苗宗琦，萬曆四十一年四月，大選過柳州衛指揮使苗宗琦，年二十八歲，系疾指揮使苗啓邦嫡長男，比中一等。

十一輩苗維棟，崇禎十年十二月，單本選過柳州衛指揮使一員苗維棟，年三十四歲，系故指揮使苗宗琦嫡長男，比中二等。

### 金策·指揮使

類姓查有：金名，四十三歲，滁州人。伯父金得甲午年(1354年)從軍，殘疾，本官替職，三十五年九月升湖廣都司都指揮同知，後改調陝西行都司。

一輩金得，已載前黃。

二輩金銘。①

三輩金鍾。

四輩金雄、舊選簿查有：景泰七年十一月，金雄，滁州人，系柳州衛爲事立功故指揮使金鐘庶長男。

五輩金堂，舊選簿查有：弘治二年八月，金堂，滁州人，系柳州衛故世襲指揮使金雄嫡長男。②

①《明太宗實錄》卷9上，[建文]四年三月甲申，“我軍自徐州趨宿州……乃留都指揮金銘將遊騎哨景山……銘住，果遇敵兵萬餘，遂逸巡而行，引軍臨河，敵衆來追……銘遂度河，與上會宿州”;卷12上，洪武三十五年九月戊子，“升……都指揮僉事……金銘……俱爲湖廣都指揮同知”;卷56,永樂四年七月辛卯，“命成國公朱能佩徵夷將軍印統總兵官……率師征討安南黎賊，命……都指揮同知金銘……等爲驃騎將軍”;卷163,永樂十三年四月丙申，“陝西行都司都指揮同知金銘坐妖盲下獄死”。

②《明孝宗實錄》卷208,弘治十七年二月癸已，“初，廣東歸善縣清溪等處山產鐵礦，有巫琮招古三仔等就山煽鐵，因嘯聚爲盜……委廣西都指揮金堂統領龍英州土兵並民兵分哨進劇，破大鬢柵生擒之，三仔、耗神等敗走，尋獲之，餘黨悉平”;《明武宗實錄》卷9,正德元年正月辛丑，“命廣西都司都指揮僉事金堂充左參將，分守得梧等處地方”;卷10,正德元年二月辛酉，“賞廣西都指揮僉事金堂銀十兩、彩幣二表裏，錄其購歸善縣賊首古三仔之功也”;卷46,正德四年正月戊午，“兵部上廣西柳慶平賊功次……紀功御史盧翊賞銀十兩、彩幣一表裏，分守參將馬澄、金堂、官纓賞如蚓”;卷59,正德五年正月乙亥.“初，潯州峽山癌賊掠官舟，分守參將金堂遣指揮楊薄及千戶馮紳、百戶尚昇等捕之……堂以委用失人奪俸三月”;卷79,正德六年九月癸亥，“江西賊勢猖獗，議調兩廣土兵，令參將金堂……統領。至是，兩廣總鎮官奏堂病，且兩廣多賊，堂分守溥梧，不可令去”;卷90,壬辰，“錄廣西平樂梧州等府縣、廣東連山等縣、湖廣錦田等處功……左參將金重各銀十兩，紵絲二表裏”;卷133,正德十一年正月戊申，“罷廣西副總兵都指揮僉事金堂，回原衛帶俸，以巡按監察御史朱昂劾其不職故也”。又萬曆《賓州志》卷五《秩官·守備都司》載：“金棠，柳州衛人，都指揮僉事，後升副總兵。”金堂亦即金堂，又作金鍾。嘉靖《廣西通志》卷六《秩官表四》載其曾以都指揮僉事充廣西左江參將，分守得梧地方；乾隆《梧州府志》卷十一《軍政志·鎮將·明得梧參將》作“金鏜，弘治六年任”。

六輩金惟荊，舊選簿查有：正德十四年八月，金惟荊，年一十九歲，系柳州衛閒住故都指揮僉事金堂嫡長男。父襲指揮使，功升前職，充參將副總兵，告疾回衛，

故。緣都指揮系流官例無承襲、本人[照]例革襲祖職指揮使。

七輩金簡，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，金簡，年七歲，滁州人，系柳州衛故指揮使金惟荊親侄。伊父惟揚見中鄉試舉人，不願承襲，本人照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

舊選薄查有：嘉靖二十三年四月，金簡，年十八歲，滁州人，系柳州衛故指揮使金惟荊親侄，優給出幼襲職。

八輩金策，零選簿查有：嘉靖三十五年四月，金策，滁州人，系柳州衛故指揮使金簡庶弟。①

①《明世宗實錄》卷546,嘉靖四十四年五月葵卯，“提督兩廣侍郎昊桂芳奏上去年古田賊劫庫殺人諸臣失事罪狀……指揮金策……等皆玩寇失守，當重論……"”;《明穆宗實錄》卷64,隆慶五年十二月辛卯。“巡按廣西御史李良臣再議古田賊越省城劫庫殺官各失事將官罪狀，上從部議……守備金策、指揮麻風以功贖”。

萬曆七年十月，金策，系柳州衛已故署都指揮僉事，犯該故勘平人酷刑非法殺人律，犯抵償身死，例應揭黃革襲。

九輩金廷諭，萬曆二十四年正月分，單本革發過柳州衛舍人一名金廷諭。伊堂伯金策原系署都指揮僉事，原以聽囑挾仇故勘平人致死，問擬斬罪，本犯監故，子孫例應革襲。今據本舍所引立功次房無礙子孫承襲之例，乃指永戍者言，□重闢也，□查嘉靖年間事例，有無犯該人命、失機、強盜、真犯死罪問擬明白，不分典刑、監故，子孫俱不準承襲。如例前襲過者，襲替之日一體查革，並無次房子孫降職之例，安得以重闢而強比永戍乎!合照例革發。

### 李南·指揮使（缺）

一輩李隆，缺。

二輩李彝，舊選薄查有：洪武二十五年七月，李彝，系成都右衛後所傷故流官副千戶李隆嫡次男。有嫡長兄李榮兒，患左手左腳殘疾，並無兒男，爲父傷故，欽與指揮僉事全俸優給，出幼起送襲職。本部擬奏合襲伊父副千戶職事，引至御前，欽依“他父是傷故，與指揮優給，就與他世襲指揮僉事，去建寧左衛管事”。

三輩李壎，舊選薄查有：永樂二十二年，李壎，系柳州衛指揮僉事李彝男。

正統十年十二月，李壎，系柳州衛指揮事升本衛指揮同知。

四輩李玉，舊選薄查有：正統十三年九月，李玉，系柳州衛故指揮同知李壎嫡長男，欽與世襲。

指揮使功次：候查。

舊選簿查有：成化二年十一月，柳州衛指揮使升都指揮僉事李玉。②

②萬曆《賓州志》卷五《秩官·守備都司》載：“李玉，柳州衛人，都指揮僉事。”

五輩李嶽，舊選簿查有：成化八年，李嶽，系柳州衛故都指僉事李玉嫡長男。

六輩李仁，舊選簿查有：成化二十一年七月，李仁，年十六歲，六安州人，系柳州衛故世襲指揮使李嶽嫡長男。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·守備都司》載：“李仁，柳州衛人，都指揮同知。”

七輩李南，舊選簿查有：嘉靖元年四月，李南，年二十八歲，六安州人，系柳州衛帶俸署都指揮同知李仁嫡長男。伊父原襲指揮使，歷升前職，緣都指揮系流官，例不該襲，本人照例革替指揮使。

### 張[翼]翀·指揮使，缺。

一輩張興，舊選簿查有：永樂八年八月，張興，系燕山右衛流官指揮同知，升本衛指揮使。

二輩張林，舊選簿查有：審稿查有，張林，系張興弟。

正統八年五月，龍門衛指揮同知升指揮使張林。②

三輩張縉，舊選簿查有：成化三年六月，張縉。伊父張林原系龍門衛指揮同知，功升指揮使，又升都指揮僉事，老疾。本人系嫡長男，照例革替指揮使，仍於本衛管事差操。③

四輩張鰲，舊選簿查有：弘治十四年六月，張整，遷安縣人，系柳州衛指揮同知張縉庶長男。伊父原系儀真衛世襲指揮使，爲事降前職，調今衛。故。本人照例仍襲祖職指揮使，於後調衛分支俸。④

②《明英宗實錄)《明英宗實錄》卷175,正統十四年二月戊寅，“以擒殺達賊功升……龍門衛指揮使張林……俱爲都指揮僉事”;卷189.景泰元年二月辛丑，“萬全都司都指揮僉事張林爲部卒告其通逆虜及杖死軍士諸罪，詔巡按御史治之”;卷199,景泰元年十二月戊子，“昌平侯楊洪奏，都指揮僉事張林守備懷安等衛，以人命見系都察院獄，臣廉其事誣，況林勇敢出衆，累建軍功，而懷安等處正急用人，乞宥，令戴罪自效，從之”;卷216,景泰三年五月甲辰，“復……立功官張林……·爲都指揮僉事……見坐罪降黜，至是以散例復職。俱帶體操練”;卷219.景泰三年八月甲子，“命萬全都指揮僉事張林守備獨石”;卷262,景泰七年正月辛卯，“巡按直隸監察御史賈恪助奏守備萬全參將都指揮僉事張林擅責摻軍……請俱候春暖收問，從之”。

④《明武宗實錄》卷61,正德五年三月甲戌載：“兩廣鎮巡官奏柳州府知府劉璉出城爲賊所虜，忿悒而死，分守柳慶參將官纓、柳州衛指揮使張整等失幹防禦……得旨，整、纓等免建，各停俸五月。"

五輩張鑄，舊選簿查有：正德十年二月，張鑄，年三十歲，遷安縣人，系廣西都司柳州衛指揮使張鰲親弟。伊父張縉原系儀真衛指揮使，爲巡捕事降指揮同知，調柳州衛。故。伊兄襲指揮使，故絕，本人照例襲回儀真衛指揮使。

六輩張瑚，舊選簿查有：嘉靖十五年十月，張瑚，遷安縣人，系儀真衛故指揮使張鑄嫡長男。

七輩張翼種，舊選簿查有：隆慶二年四月，張瑚，年五十五歲，遷安縣人，系儀真衛指揮使，今患疾在衛，嫡長男張翼種，見，年二十五歲，告替。

### 王言·指揮同知（缺）

一輩王成，缺。

二輩王敬，舊選簿查有：宣德十年八月，王敬，系羽林前衛流官指揮同知撒欒嫡長男。①

三輩王林，舊選簿查有：正統八年三月，王林，系羽林前衛故世襲指揮同知王敬嫡長男。

四輩王智，舊選簿查有：正統十四年八月，王智，系羽林前衛陣亡指揮同知王林庶兄。②

②《明英宗實錄》卷217,景泰三年六月丙戌，“升……·林前衛指揮同知王智……但爲都指揮僉事…俱以父兄陣亡例增二級故也”。

五輩王英，舊選簿查有：成化二十年六月，王英，山後人，系柳州衛帶俸老疾都指揮僉事王智嫡長男。先因年幼，已準指揮使俸優給，今出幼，查照明白，照例革襲原職指揮同知。

六輩王爵，舊選簿查有：弘治十三年十一月，王爵，山後人，系柳州衛故世襲指揮同知王英嫡長男。

指揮使功次：已載八輩選條。

七輩王雄，舊選簿查有：正德十年二月，王雄，山後人，系柳州衛功升指揮使王爵親叔。伊侄故，已與侄孫王軒優給，故絕，本人告襲。

八輩王言，舊選簿查有：嘉靖十八年六月，王言，年六歲，山後人，系柳州衛患疾指揮使王雄庶長男。伊堂兄爵原襲指揮同知，正德二年馬平功升指揮使，故絕，父雄系親叔襲。所據馬平功無擒斬例應減革，本人照例革與指揮同知俸優給，至嘉靖二十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十九年二月，王言，年十七歲，山後人，系柳州衛故指揮使王雄庶長男，優給已革指揮同知，今出幼襲職。

九輩王嗣洪，萬曆三十五年三月，單本選過柳州衛指揮同知一員王嗣洪，年二十二歲，系老指揮同知王言嫡長孫，比中三等。

十輩王鉞.崇禎九年九月，單本選過柳州衛指揮同知一員王鉞，年三十二歲，系老指揮同知王嗣洪嫡長男，比中一等。

### 趙光裕·指揮同知

天啓四年十二月，單本選過柳州衛指揮同知優給舍人一名趙光裕，年十一歲，系故指揮同知趙良輔嫡長男，照例與全俸優給，至天啓七年終住支。

### 指揮同知一員·徐欽

正德四年十月，徐欽，鄱陽縣人，系清遠衛故世襲指揮同知徐興庶長男。先因患疾，堂兄徐時襲職，爲事立功失陷，今本人前病痊可，年壯，照例襲職，調柳州衛。

### 年遠事故一員·胡鈺

正統二年十月，胡瑛，系柳州衛故世襲指揮同知胡良嫡長男。①

①《明英宗實錄》卷284,天順元年十一月丙寅，“升……柳州衛指揮同知胡瑛……俱署廣西都指揮僉事事，以都司缺官，從鎮守總兵等官推舉也”。

天順三年十月，胡鈺，系柳州衛故帶俸署都指揮僉事胡瑛庶長男，年二歲，照例與父原職指揮同知俸優給。

### 金印·署指揮同知事指揮僉事

外黃查有：金鑑，揚州府人。有祖金玉，吳元年(1367年)充通州衛小旗，洪武二年欽除濟州衛百戶，調廣西守省百戶，授流官，四年授世襲，五年故。父金觀優給，十五年襲除桂林右衛後所世襲百戶，十七年至二十一年節次徵來賓、懷遠、富川等縣灰木、宜良、披雷等處洞寨，二十四年征剿來賓等縣，二十六年爲首役問發充軍，宥罪還職。貼黃內查出年深，欽取赴京，二十七年欽升柳州衛中左所世襲副千戶，二十九年調南丹衛左所，征剿思恩縣馴馭寨等處賊人，三十年征剿荔波縣定村山寨賊人，永樂二年奉勘合調柳州衛。父永樂三年故，鑑系嫡長男，敬與本衛右所副千戶俸優給.出幼，十六年欽準襲授本衛所副千戶。金鏞系金鳴嫡長男，伊祖金傑襲曾祖金籃正千戶職事，功升指揮同知，父襲，又以平樂府功升前職。本人正德十五年優給，至正德二十二年終住支，今出幼，伊父原以指揮同知正德十二年平樂縣功升前職，本人先因年幼已與指揮同知俸優給，今出幼，暫準襲署指揮使事指揮同知，內正德功一級仍候革冊到日定奪，嘉靖八年二月欽準襲職。

一輩金玉，已載前黃。

二輩金觀，舊選簿查有：洪武二十七年九月，金觀，系桂林右衛後所世襲百戶，欽升柳州衛中左所世襲副千戶。

三輩金鑑，舊選簿查有：永樂三年十一月，金鑑，系柳州衛右所故世襲副千戶，金觀嫡長男。

正千戶功次：候查。

功次簿查有：成化三年徵兩廣蠻賊功升一級，柳州衛正千戶升指揮僉事二員內一員金縊。

四輩金傑,舊選簿查有：成化四年十一月，金傑,，年四十歲，江都縣人。有父金鑑系柳州衛右所正千戶，徵進兩廣獲功未升病故，本人系親男，已襲伊父原職正千戶，照例升指揮僉事。

指揮同知功次：已載七輩選條。

五輩金鳴，舊選簿查有：弘治十六年九月，金鳴，年十六歲，江都縣人，系柳州衛故功升指揮同知金傑嫡長孫。

署指揮使功次：已載七輩選條。

六輩金鏞，舊選簿查有：正德十五年八月，金鏞，年七歲，江都縣人，系柳州衛故署指揮使金鳴嫡長男。父襲指揮同知，平樂獲功升前職，本人欽與全俸優給，至正德二十二年終住支。

七輩金印，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，金印，江都縣人，系柳州衛故署指揮使金鏞嫡長男。伊高祖傑原襲升指揮僉事，成化十九年廣西領軍違例報功升指揮同知。祖鳴襲，正德十一年荔浦領軍部下有功升署指揮使。父鏞襲，遇例實授。所據違例報功與遇例實授俱不準襲，本舍照例革襲署指揮同知事指揮僉事。

八輩金錡，萬曆二年二月，金錡，年二十二歲，江都縣人，系柳州衛故署指揮同知金印堂叔，查部下功不準襲，革指揮僉事。

九輩金世臣，萬曆三十八年六月，大選過柳州衛指揮僉事一員金世臣，年二十四歲，系疾指揮僉事金錡嫡長男，比中三等。

### 李忠·指揮僉事

內黃查有：李聰，漢陽縣人。祖李旺癸卯年(1363年)歸附，乙巳年(1365年)充參侍，洪武元年除廣西衛百戶，三年併槍除正千戶，八年調桂林右衛右所，二十年老。父李茂二十五年替職，爲祖從軍年深除柳州衛世襲指揮僉事，二十八年故。聰系嫡長男，二十九年襲。李世賢系柳州衛故世襲指揮僉事李俊庶長男，伊父故，世賢弘治十六年欽與全俸優給，弘治二十三年終住支。李世資系柳州衛故世襲指揮僉事李俊庶次男，兄李世賢優給亦故，本人襲職。

一輩李旺，已載前黃。

二輩李茂，舊選簿查有：洪武二十五年三月，李茂，系桂林右衛右所正千戶李旺嫡長男。父爲年老風疾告替，系一向在外守禦，父子俱至御前，問及從軍年月，因憐功力深遠，欽準替職，升除柳州衛世襲指揮事。

三輩李聰，舊選簿查有：洪武二十九年五月，李聰，系柳州衛故世襲指揮僉事李茂嫡長男，欽襲本衛世襲指揮僉事。

四輩李瑄，舊選簿查有：宣德九年八月，李瑄，系柳州衛故世襲指揮僉事李聰次男。已與兄李琮優給，病故。

五輩李俊，舊選簿查有：成化十一年十一月，李俊，漢陽縣人，系柳州衛世襲指揮僉事李瑄庶長男。

六輩李世資，舊選簿查有：正德十一年八月，李世資，年十六歲，漢陽縣人，系柳州衛故世襲指揮僉事李俊庶次男。兄李世賢優給，亦故，本人襲職。

七輩李承芳，舊選簿查有：嘉靖二十六年四月，李承芳，漢陽縣人，系柳州衛故指揮僉事李世資嫡長男。

八輩李忠，舊選簿查有：嘉靖四十一年四月，李忠，年三十六歲，漢陽縣人，系柳州衛故指揮僉事李承芳堂侄。

### 馬迅·指揮僉事（缺）

一輩馬成，欽升簿查有：永樂八年征剿胡寇有功，內永平衛正千戶升指揮僉事馬成，舊名汪家兒，即王家兒。

二輩馬兒，舊選簿查有：永樂二十年六月，馬兒，系蓋州衛指揮僉事汪家兒舊名王家兒嫡長男。

三輩馬友兒，舊選簿查有：正統十四年四月，馬友兒，系蓋州衛世襲指揮僉事馬諒幼名馬兒嫡長男。

四輩馬俊，舊選簿查有：景泰元年四月，馬俊，系永平衛指揮僉事馬友兒堂兄。

五輩馬勝，舊選簿查有：天順二年十月，馬勝，山後人，系蓋州衛落水渰故世襲指揮僉事馬俊親弟。

六輩馬麒，舊選簿查有：成化二十一年五月，馬麒，山後人，系柳州衛故世襲指揮僉事馬勝庶長男。嫡弟馬麟優給，故，告令本人轉名優給，出幼襲職。

七輩馬文傑,舊選簿查有：正德十四年四月，馬文傑,山後人，系柳州衛故指揮僉事馬麒嫡長男。

八輩馬迅，舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，馬迅，金山人，系柳州衛故指揮僉事馬文傑嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十八年終住支。

嘉靖三十一年六月，馬迅，金山人，系柳州衛故指揮僉事馬文傑嫡長男，優給出幼襲職。

充軍簿查有：嘉靖四十三年六月，馬迅，系柳州衛指揮僉事，犯該死罪，饒死，發五開衛中所永遠充軍。

萬曆七年十月十四日，一件爲吞謀事，準職方司手[本]內開，該廣西巡按顧鈐奏問得，犯人馬迅系柳州衛指揮僉事，犯該依尊長謀殺卑幼已殺者，依兄故殺弟減杖一百，徒三年，照例編髮蒙化衛中所充終身軍。

### 孫嘉謀·指揮僉事

外黃查有：孫惠，懷遠縣人。有祖父孫成甲辰歸附，洪武四年除百戶，授流官職事，十七年欽除熊韜衛右所世襲副千戶，老疾。有父孫安替職，爲祖年深升除本衛所世襲正千戶。故。惠系嫡長男，襲授武平衛右所世襲正千戶。孫憲系孫惠親弟，兄爲事在監故，無兒男，次兄孫恕襲，調柳州衛守禦象州所，亦故，有男孫震年幼，憲借職，宣德五年襲本衛所正千戶，待侄長成還與職事。

一輩孫成.已載前黃。

二輩孫安，已載前黃。

三輩孫惠，已載前黃。

四輩孫恕，已載前黃。

五輩孫憲.已載前黃。

指揮僉事功次：已載六輩選條。①

六輩孫震，舊選簿查有：正統八年六月，孫震，系柳州衛指揮僉事孫憲親侄。父孫恕原系正千戶，病故，本人年幼，叔借職，後於大藤峽剿殺蠻賊有功升除前職。今長成，情願退還職事，並自己功次並與承襲，本人該襲指揮僉事，與世襲，伊叔革閒。②

①《明英宗實錄》卷188,景奉元年間正月己酉，“廣西總兵官都督僉事田真奏，柳州衛指揮孫憲借職退閒，其人久守地方，歷練老成，熟知邊事，軍民信服.乞令整搠兵備，有功照例升賞，從之”。

②(明憲宗實錄》卷8,天順八年八月庚子，“命……都督同知孫麒充左參將分守柳慶地方，都督僉事孫震充右參將分守得梧地方”;卷38,庚寅，“巡按廣東監察御史潘殖奏……參將孫震弛備失機……罪不可有……孫震……等尚宜究治如律，以爲後戒”;卷45,成化三年八月辛丑，“廣西都指揮同知孫震以罪降指揮同知。初，震充參將，分守得梧等府，不設備，爲流賊攻陪城池，殺虜男婦，坐失機當斬，上宥其死，降三級，令就彼聽調殺賊”;卷136,成化十年十二月戊戌，“升廣西柳州衛指揮僉事孫震……爲廣西署都指揮僉事，聽調殺賊，以鎮守太監黃沁舉也”;卷185,癸巳，“署都指揮僉事……孫震……等俱奉宣德意，招撫安輯，效勞官屬，內……震等衝冒瘴厲，涉歷險阻，功助尤大……命俱賞彩段二表裏……仍加銀十兩”。又雍正《廣西通志》卷九十九《藝文·歷朝疏·藤峽善後疏》載，“右江僉事參將孫震，原柳州衛指揮，地利夷情素所諧熟……孫震……堪任參將，宜以孫震守右江……如此則防禦稍固，峽賊必斂矣”。

七輩孫蕃，舊選簿查有：弘治六年十月，孫蕃，年十六歲，懷遠縣人，系柳州衛署都指揮僉事孫震庶長男。父系功升指揮僉事，又獲功升前職。故。本人年幼，已革與指揮僉事俸優給，今出幼，襲指揮僉事。

八輩孫署，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，孫署，年二十五歲，懷遠縣人，系柳州衛故指揮僉事孫蕃嫡長男。伊曾叔祖憲借襲祖職正千戶，正統元等年領軍自斬首級報功升前職，曾祖以下沿襲。本人照例革領軍自斬首所升一級，與襲祖職正千戶，注中所。

堂稿簿查有：嘉靖二十四年，廣西柳州府雷巖北岸漁窩等處獲功，一人自擒斬三名顆官旗軍四十二員名，柳州衛中所正千戶升指揮僉事孫囂。

九輩孫嘉謀，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，孫嘉謀，懷遠縣人，系柳州衛故指揮僉事孫署親侄。

十輩孫應祖，萬曆十四年四月，孫應祖，年十二歲，懷遠縣人，系柳州衛故指揮僉事孫嘉謀嫡次男。伊父原襲祖職指揮僉事，萬曆元年府江等處部下獲功升署指揮同知，本年未任故。應該伊兄孫應隆承襲，未襲先故，無子，本舍合照例以署指揮同知全俸優給，扣至萬曆十六年終住支，出幼襲職，一輩之後查革署指揮同知，仍襲指揮僉事，優給，不比。

### 杜才雄·指揮僉事

內黃查有：杜希韓，年十六歲，魚臺縣人。義始祖楊得青丙午年(1366年)歸附，老。高祖杜興頂名代役，洪武三十三年白溝河升小旗，三十四年藁城升試百戶，三十五年汶上升台州衛中所正千戶，永樂三年改常山中護衛左所，十五年調大同左衛中所，宣德三年爲事充軍。故。曾祖杜文襲，正統十四年推升署指揮僉事，景泰元年代州領兵斬首有功升署指揮同知，天順元年黑石崖升都指揮僉事，三年爲事降柳州衛指揮僉事，成化十七年紅石崖三次被傷有功升柳州衛指揮同知。故。祖杜祥疾，父杜茂系嫡長孫，替。故。希韓系庶長男，嘉靖十二年革襲柳州衛署指揮僉事事正千戶。

一輩杜興，已載前黃。

二輩杜文，舊選簿查有：宣德十年九月，杜文，系大同左衛中所爲事充軍故正千戶杜興戶名楊得清嫡長男。

指揮僉事功次：已載前黃。

欽升簿查有：景泰元年大同並代州北門外等處殺賊有功，大同左衛署指揮僉事事正千戶升署指揮同知一員杜文。①

①《明英宗實錄》卷306,天順三年八月戊寅，“錦衣衛指揮僉事逯果奏大同等衛都指揮同知杜文等三十三員，俱無軍功，阿附定遠侯石彪冒升官職，事下法司，請械文等至京鞠治，從之”;卷308,天順三年十月庚午，“降……都指揮全事……杜文……·爲指揮同知，俱調廣西邊衛帶俸差擇……俱以賂石彪冒功遷官。至是，事敗下獄，故調之”。

三輩杜茂，舊選簿查有：弘治十一年二月，杜茂，魚臺縣人，系大同左衛都指揮僉事杜文嫡長孫。伊祖爲事降指揮僉事，調柳州衛，歷功升指揮同知，本人替職，

欽與世襲。

四輩杜希韓，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，杜希韓，年十六歲，魚臺縣人，系柳州衛渰故指揮同知杜茂庶長男。伊曾祖文原襲正千戶，推升署指揮僉事，功升署指揮同知，歷升都指揮僉事，爲事降指揮僉事，紅石崖三次當先被傷升前職，父沿襲。所據推升、當先職級例應減革，本人革襲署指揮僉事事正千戶。

堂稿查有：嘉靖二十四年，廣西柳州等處獲功升實授一級，一人自擒斬三名顆，柳州衛左所署正千戶升實授正千戶杜希韓。

舊選簿查有：嘉靖二十七年，廣西賀縣獲功升實授一級，一人自擒斬四名顆，柳州衛左所正千戶升指揮僉事杜希韓。一件被賊夤夜明火打劫庫藏殺死人命事，廣西御史呈問得：犯人杜希韓，系柳州衛署指揮僉事，犯該役佔軍伴降一級署正千戶事副千戶。

五輩杜才雄，舊選簿查有：嘉靖三十五年十月，杜才雄，魚臺縣人，系廣西柳州衛故指揮僉事杜希韓嫡長男。伊父原襲祖職署指揮僉事，爲地方事降署正千戶，嘉靖二十一年柳州斬首三顆升實授正千戶，二十七年平樂府斬首四顆升指揮僉事，

故。本舍照例與伊父降復功升指揮僉事俸優給，查得本舍，年六歲，扣至嘉靖四十四年終住支，出幼襲職。

隆慶元年八月，杜才雄，年十七歲，魚臺縣人，系柳州衛故指揮僉事杜希韓嫡長男，優給出幼襲職。查本舍違優限一年，限外有無多支俸糧，查扣關支。

六輩杜永年，隆慶六年四月，杜永年，年八歲，魚臺縣人，系柳州衛故指揮僉事杜才雄嫡長男，照例與全俸優給，至隆慶十三年終住支。

萬曆八年十二月，杜永年，年十六歲，魚臺縣人，系柳州衛指揮僉事杜才雄嫡長男，出幼襲職，比中三等。

七輩杜愈勳，萬曆二十七年二月，年七歲，系柳州衛故指揮僉事杜永年長男，全俸優給，三十五年終住支。

萬曆三十八年八月，大選過柳州衛指揮僉事一員杜愈勳，年十八歲，出幼襲職，比中二等。

### 孫管·指揮僉事

外黃查有：孫凝，滎陽縣人。祖父孫成，壬辰年(1352年)從軍，年老。有父孫彬年幼，令姑夫(父)王三仔戶名不動代役，洪武二十年蒙取舊日頭目，有父赴京除試百戶。凝系嫡長男，永樂二年襲柳州衛中左所世襲百戶。孫麒系孫凝親弟，兄故，次兄孫彪襲，故，麒永樂十四年襲百戶，因本處地方殺賊奇功宣德九年升正千戶，又徵柳、慶等處有功正統二年升指揮僉事，又徵大藤峽有功四年升指揮同知，又徵羅城武陽有功十年升廣西都司署都指揮同知。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫彬，已載前黃。

三輩孫凝，舊選簿查有：永樂二年七月，孫凝，系柳州衛中左所故世襲百戶孫彬嫡長男。

四輩孫彪，舊選簿查有：永樂十一年五月，孫彪，系柳州衛中左所故世襲百戶孫凝親弟，欽準襲授本衛所百戶。

五輩孫麒，舊選簿查有：永樂十四年十一月，孫麒，年十六歲，系柳州衛中左所故世襲百戶孫彪親弟。

正千戶、指揮僉事功次：俱已載前黃。

功次簿查有：正統四年剿殺大藤峽等寨蠻賊有功，柳州衛指揮僉事升指揮同知一員孫麒。①

①《明英宗實錄》卷23,正統元年十月丙寅“升廣西柳州衛正千戶孫麒爲指揮僉事……以獲輻寇功也”;卷54,正統四年四月癸巳，“指揮、千戶、百戶孫麒等二十人俱升一級，給賞，以殺獲奮寇功也”;卷77,正統六年三月癸卯，“命廣西柳州衛指揮同知孫麒署都指揮僉事。初，監察御史韋廣言麒才略優長，招撫蠻寇有功。至是，都司以缺官聞，故擢任之”;卷200,景奉二年正月庚戍，“命廣西……都指揮同知孫麒充右參將，

協同副總兵都督僉事武毅鎮守”;卷230.景泰四年六月乙已，“巡按廣西監察即史沈義助奏哨守榨州右參將孫麒……不嚴守備，致猛賊縱橫出沒，掠虜人畜，宜究其罪。詔宥不問……”;卷278.天順元年五月庚寅，“兵部奏廣西賓州殺獲蠻賊有功將士……其……·右參將都指揮使孫麒……·未敢定議，乞請處分，命升……麒爲都督僉事”;卷302,天順三年四月辛未，“鎮守廣西左少監朱詳奏，桂林，梧州、州等府州縣猛撞苗賊攻劫鄉村城市，……守備右參將孫麒率兵哨火山及麻陂羅埠，斬獲賊首一百三十一級，復所虜男婦百餘口”;《明憲宗實錄》卷8,天順八年八月庚子，“命……嘟都督同知孫麒充左參將分守柳慶地方，都督僉事孫震充右參將分守濤梧地方”;卷9.天順八年九月丙寅，“命廣西參將都督同知孫麒子瑜爲指揮使，領兵刺賊。先是。廣西總兵官奉寧候陳涇言瑜膂力過人，累立戰功可用，及巡撫，巡按官交章葬之，故有是命”。又《明宣來實錄)卷108,宣德九年正月丙子，“升……柳州衛中左千戶所百戶孫麟爲本所正千戶，以總兵官都督山雲言其徵蜜寇遇敵當先。又能撫卹軍士，故有是命”,其“孫麟”或即選條“孫麒”之誤。

六輩孫瑜，舊選簿查有：審稿查有，孫瑜系孫麒庶長男。

功次簿查有：成化三年徵兩廣蠻賊，柳州衛指揮同知升指揮使一員孫瑜。

七輩孫繼祖，舊選簿查有：弘治四年七月，孫繼祖，滎陽縣人，系柳州衛故功升指揮使孫瑜嫡長男，欽與世襲。

八輩孫賢，舊選簿查有：弘治七年九月，孫賢，年十六歲，滎陽縣人，系柳州衛故世襲指揮使孫繼祖嫡長男。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·守備都司》載：“孫賢，柳州衛人，都指揮僉事。”

九輩孫寶，舊選簿查有：嘉靖三年九月，孫寶，年二十六歲，滎陽縣人，系柳州衛故都指揮僉事孫賢堂弟。伊伯祖瑜原襲指揮同知，獲功升指揮使，堂伯繼祖襲，堂兄賢獲功升前職，堂侄優給，故絕。本人照例革去犯堂職級，與襲祖職指揮同知。

十輩孫紹，舊選簿查有：嘉靖六年六月，孫紹，滎陽縣人，系柳州衛故絕指揮同知孫寶親叔。

十一輩孫策，舊選簿查有：嘉靖十八年十月，孫策，年九歲，滎陽縣人，柳州衛老疾指揮同知孫紹嫡長男。伊曾祖麒以指揮僉事正統四年大藤峽功升指揮同知，祖、父相沿。所據大藤峽功無擒斬，例應減革，本人照例革與指揮僉事俸優給，至嘉靖二十三年終住支。

十二輩孫管，舊選簿查有：嘉靖十九年八月，孫管，滎陽縣人，系柳州衛故指揮同知孫紹庶長男。伊曾祖麒以指揮僉事大藤峽功升指揮同知，祖、父相沿，至伊兄策優給，因據大藤峽功無擒斬，已革與指揮僉事俸優，故，今本舍仍襲祖職指揮僉事。

十三輩孫希武，萬曆十一年二月，孫希武，年二十二歲，滎陽縣人，系柳州衛故指揮使孫管嫡長男，革伊父以部功升指揮使職級，與襲指揮僉事，比中三等。

### 朱昌胤·指揮僉事

外黃查有：朱縵，漢陽縣人。父朱昇，舊名蔡壽，壬寅年(1362年)歸附充小旗，甲辰年(1364年)充總旗，吳元年(1367年)除百戶，洪武三年白龍江升副千戶，陣亡。兄朱英襲，故，無[兒]男。縵系親弟，襲瀾滄衛中左所世襲副千戶。朱恭系朱縵嫡長孫，祖故，父朱璟襲，宣德三年調柳州衛中左所，正統三年徵潯州等處殺首三顆升正千戶，故，恭襲柳州衛中左所世襲正千戶。

一輩朱昇，已載前黃。

二輩朱英，已載前黃。

三輩朱縵，舊選簿查有：永樂八年九月，朱縵，系瀾滄衛中左所世襲副千戶，調府軍右衛右所。

四輩朱璟，舊選簿查有：永樂二十二年二月，朱璟，系府軍右衛右所故世襲副千戶朱侵嫡長男。

宣德三年四月，朱璟，原系府軍右衛右所副千戶，今調柳州衛中左所。正千戶功次，已載前黃。

五輩朱恭，舊選簿查有：正統十三年九月，朱恭，年十九歲，系柳州衛中左所爲事納米病故正千戶朱璟嫡長男，欽與世襲。

六輩朱信，舊選簿查有：景泰三年十月，朱信，年十六歲，漢陽縣人，系柳州衛中左所故世襲正千戶朱恭親弟。

功次簿查有：成化十二年兩廣殺賊，一人自擒斬三名顆升實授一級，柳州衛正千戶升指揮僉事四員內一員朱信。

七輩朱禎，舊選簿查有：成化二十一年十一月，朱禎，漢陽縣人，系柳州衛故指揮僉事朱信嫡長男，欽與世襲。

審稿查有：弘治七年征剿平樂府，擒斬三[名顆升指揮同知，十七年爲辯明冤枉情罪事降指揮僉事。

八輩朱良輔，舊選簿查有：正德二年十二月，朱良輔，漢陽縣人，系柳州衛故指揮僉事朱禎嫡長男。伊父原襲指揮僉事，功升指揮同知，爲事降前職。緣系自己獲功自己犯罪，例無承襲，本人該襲祖職指揮僉事。

九輩朱昌胤，舊選簿查有：嘉靖三十七年十二月，朱昌胤，年七歲，漢陽縣人，系柳州衛故指揮僉事朱良輔親孫，照例與全俸優給，至嘉靖四十四年終住支。

舊選簿查有：隆慶三年六月，朱昌胤，年十八歲，漢陽縣人，系柳州衛故指揮僉事朱良輔嫡長孫，優給出幼襲職。

十輩朱昌國，萬曆十三年十月，朱昌國，年二十五歲，漢陽縣人，系柳州衛故指揮同知朱昌胤親弟。伊兄原襲祖職指揮僉事，萬曆七年柳州東歐等處斬首四顆升指揮同知，九年故絕。①本舍合照舊與襲指揮同知，比中二等。

①《郭襄靖公遣集》卷三《刷平洛永撞寇捷音疏》載，萬曆二年，廣西永寧兵備道副使莊國楨等報稱，“有洛容縣託定洛鬥撞賊”等，潛入縣城典史謝某住所逼取印信，“官兵居民登時與賊拒敵，喇守柳州衛指揮朱昌凰等兵斬獲賊級二十三顆”;又言其“哨守洛容縣柳州衛指揮未昌凰，才本駕劣，氣乏鷹揚，寇在門庭，值謹久虛於平日，謀疏糜土，禍變遂發於一朝，雖有繳功，難贖前罪”。

十一輩朱堯武，萬曆二十年八月，年九歲，系柳州衛故指揮同知朱昌國嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十五年終住支。

萬曆三十年十月，大選過柳州衛指揮同知一員朱堯武，年二十歲，漢陽縣人，系故指揮同知朱昌國嫡長男，比中三等。

### 王承勳·指揮僉事

內黃查有：王勝，舊名阿昇，崑山縣人。有兄王回住，丙午年(1366年)從軍。故。次兄王皮補役，洪武三十三年升小旗，陣亡。將勝補升試百戶，三十五年克金川門升副千戶，永樂三年欽與世襲職事。王驥系王勝嫡長男，父老疾，驥正統七年欽準替授平涼衛中所世襲副千戶。

一輩王回住，已載前黃。

二輩王皮，已載前黃。

三輩王勝，已載前黃。

四輩王驥，零選簿查有：正統七年七月，王驥，系平涼衛中所世襲副千戶王勝嫡長男。

欽升簿查有：景泰元年二月，德勝門等處殺賊有功升一級，副千戶升正千戶三十三員內一員王驥。

欽升簿查有：景泰元年七月，大同並代州北門等處殺賊有功升實授及署職一級，武城後衛副千戶升署正千戶四員內一員王驥。

署指揮僉事功次：已載五輩選條。

五輩王瑄，零選簿查有：成化十三年二月，王瑄，崑山縣人，系武城後衛中所世襲副千戶王驥嫡長男。父原系副千戶，德勝門等處歷功該升指揮僉事，未升病故。本人先因年幼，已與改正升與署指揮僉事事正千戶俸優給，後遇例實授，今出幼，該襲指揮僉事。

六輩王佐，舊選簿查有：嘉靖十四年十月，王佐，年九歲，崑山縣人，系柳州衛故指揮僉事王瑄嫡長男。伊父原襲署指揮僉事，天順八年遇例實授。所據遇例職級例應減革，本人照例革與署指揮僉事事正千戶俸優給，至嘉靖二十年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，王佐，年十七歲，崑山縣人，系柳州[衛]已故指揮僉事王瑄嫡長男。已於嘉靖十四年優給革署指揮僉事事正千戶，今出幼，仍革襲署指揮僉事事正千戶，候，年二十歲起送比試。

七輩王承勳，舊選簿查有：隆慶二年四月，王承勳，年二十歲，崑山縣人，系柳州衛陣亡指揮僉事王佐嫡長男。伊父原襲署指揮僉事事正千戶，嘉靖二十四年遇例實授，四十二年歸善縣地方陣亡，誤以指揮使報官，該本部照冊擬升都指揮僉事。①所據遇例實授職級例不準襲，本舍照例革於署指揮僉事[事正千戶上加伊父陣亡功一級，與襲升指揮僉事。

①《明世宗實錄》卷532,嘉靖四十三年三月T未，“詔逮廣東參將謝敕至京問。初，廣東歸善縣盜七伍端作亂，都御史張泉煅敕討之，敕不設備，爲盜所乘，殺指揮王佐等”。選條載王佐嘉靖四十二年(1563)在歸善縣地方陣亡，與實錄此載指揮王佐被殺應指同一事而言。

### 徐澈·指揮僉事

外黃查有：徐華，直隸合肥縣人。父徐源，舊名大海，乙未年(1355年)歸附，洪武元年克大都，二年除百戶，四年授世襲，五年徵沙漠等處，十一年除廣洋衛權千戶，十二年實授副千戶，十七年授流官，二十年爲事追奪，發遼東自種自食，二十六年拿野人，二十八年徵溫江等處，起取赴京，復職副千戶。三十四年華系嫡長男襲副千戶。徐恭系徐華嫡長男，父故，永樂二十二年襲副千戶。徐仁系徐恭嫡長男。徐相系徐鑑嫡長男，父疾，相於弘治十五年欽準替授功升正千戶。

一輩徐源，已載前黃。

二輩徐華，已載前黃。

三輩徐恭，已載前黃。

四輩徐仁，舊選簿查有：景泰七年七月，徐仁，合肥縣人，系柳州衛中左所世襲副千戶徐恭嫡長男。

五輩徐籃，舊選簿查有：成化四年九月，徐鑑，年十五歲，合肥縣人，系柳州衛中左所故世襲副千戶徐仁嫡長男。

正千戶功次：候查。

六輩徐相，舊選簿查有：弘治十五年十月，徐相，合肥縣人，系柳州衛中左所功升正千戶徐籃嫡長男，欽與世襲。

功次簿查有：正德四年勘合內，爲請兵除寇以救殘民事，廣西都司柳州衛升一級不賞一人自擒斬賊首三名顆四名顆官旗軍二十二員，中左所正千戶升指揮僉事一員徐相。

充軍簿查有：嘉靖二十一年閏五月，徐相，系柳州衛指揮僉事，合肥縣人，犯該受財枉法絞罪，發寧州(川)衛左所永遠充軍。②

②此處關於徐相充軍之記載，又見原簿本冊第273頁“編軍簿查有·徐相”選簿。

七輩徐澈，舊選簿查有：嘉靖二十六年十二月，徐澈，合肥縣人，系柳州衛老疾功升指揮僉事徐相嫡長男。

八輩徐國勳，隆慶五年二月，徐國勳，年十九歲，合肥縣人，系柳州衛故指揮僉事徐澈嫡長孫，欽準襲職。

九輩徐彥卿，萬曆四十年六月，大選過柳州衛中所減襲正千戶一員徐彥卿，年二十五歲，系故指揮僉事徐國勳嫡侄。□祖職正千戶，六世徐相功升揮僉，尋犯永戍□□業經駁查明悉，揮金一級系相自獲自犯，雖曾辯復，例宜減革，徐彥卿應減襲正千戶，注中所，比中二等。

### 項國卿·指揮僉事

外黃查有：項諫，臨淮縣人。祖父項名充軍，乙巳年(1365年)克安福，充虎賁衛旗首，復充總旗，吳元年(1367年)除崑山衛百戶，洪武四年授世襲，六年調薊州衛，十一年除定遼後衛後所權千戶，十二年實授副千戶，十七年授流官，二十年徵金[山一迷河升龍驤衛指揮僉事，二十三年調九溪衛，二十四年老疾。父項忠替本衛指揮僉事，二十七年授世襲，三[十]年受贓犯絞罪，免死降百戶，授奉議衛向武守禦所世襲百戶。故。諫系嫡長男，永樂二年欽準襲父原職世襲指揮僉事，調柳州衛。項璋系項璽親弟，兄故，璋襲柳州衛世襲指揮僉事。

一輩項名，已載前黃。

二輩項忠，舊選簿查有：洪武三十年九月，奉議衛向武所世襲百戶項忠。

三輩項諫，舊選簿查有：永樂二年正月，項諫，年十一歲，系奉議衛向武千戶所世襲百戶項忠嫡長男。父原系任(世)襲指揮僉事，後爲事降除前職，病故，欽準照例襲父原職世襲指揮僉事，授柳州衛世襲指揮僉事，支俸讀書操練，至十五歲出幼管事，二十歲比試弓馬。①

四輩項禎，缺。②

①《明英宗實錄》巷62,正統四年十二月甲串，“升廣西……柳州衛指揮僉事項諫俱署本都司都指揮僉事，從總兵官安遠候柳遵等奏舉也”

②卷309,天順三年十一月庚子，“命故廣西暑都指揮同知項諫孫禎爲柳州衛指揮僉事”。

五輩項璽，舊選簿查有：弘治八年八月，項璽，年十七歲，臨淮縣人，系柳州衛故世襲指揮僉事項禎庶長男。

六輩項璋，舊選簿查有：正德二年十一月，項璋，臨淮縣人，系柳州衛故世襲指揮僉事項璽親弟。

七輩項國卿，舊選簿查有：嘉靖二十三年十二月，項國卿，年三十歲，臨準縣人，系柳州衛患疾指揮僉事項璋嫡長男。

八輩項德爵，萬曆五年八月，項德爵，年二十一歲，臨淮縣人，系廣西柳州衛故指揮僉事項國卿親侄。伊伯原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十八年推升廣西興安等處地方守備，隆慶五年故絕。應該伊次伯項國相承襲，痼疾，無子。所據推升流官例不準襲，本舍照例準借襲祖職指揮僉事，待後伊次伯疾痊或生有兒男，退還職事，本舍比試三等。

九輩項世胤，天啓五年十月，單本選過柳州衛指揮僉事一員項世胤，年三十歲，臨淮縣人，系故指揮僉事項德爵堂侄，比中一等。

### 胡承恩·指揮僉事

外黃查有：胡顏，光山縣人。有父胡得舊名得才，甲辰年(1364年)充馬軍，洪武四年充總旗，十年除永平衛左前所流官所鎮撫，二十五年與世襲，二十七年故。顏系嫡長男，三十年襲會州衛後所世襲所鎮撫，三十二年濟南升副千戶，三十四年西水寨升正千戶，三十五年克金川門升鞏昌衛指揮僉事，永樂二年與流官。

一輩胡得，已載前黃。

二輩胡顏，舊選簿查有：洪武三十年正月，胡顏，系會州衛後所故世襲所鎮撫胡德嫡長男。①

①《明仁來實錄》卷1下，永樂二十二年八月壬申，“升……會州衛指揮僉事胡顛俱爲都指揮僉事……胡想顫任陝西，專掌鎮番衛”。

三輩胡淳，舊選簿查有：宣德四年三月，胡淳，系陝西都司都指揮僉事胡顏嫡長男。父原系流官指揮僉事，後升前職，鎮番衛鎮守，病故。欽準襲父原職指揮僉事，與世襲，授河州衛。

四輩胡綱，舊選簿查有：天順三年六月，胡綱，光山縣人，系河州衛故世襲指揮僉事胡淳嫡長男。

五輩胡俊，舊選簿查有：成化七年十二月，胡俊，光山縣人，系河州衛故世襲指揮僉事胡綱嫡長男。

六輩胡大經，舊選簿查有：正統九年二月，胡大經，光山縣人，系河州衛老疾世襲指揮僉事胡俊庶長男。

七輩胡世臣，舊選簿查有：嘉靖三年十二月，胡世臣，年六歲，光山縣人，系河州衛故世襲指揮僉事胡大經庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

嘉靖十二(三)，年二月，胡世臣，年十六歲，光山縣人，系河州衛故指揮僉事胡大經庶長男，優給出幼告襲。

八輩胡承恩，舊選簿查有：嘉靖四十三年八月，胡承恩，年二十七歲，光山縣人，系河州衛故降級副千戶胡世臣嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖七年地方失事參降副千戶，三十七年爲科斂事參調柳州衛，告納間三十八年故。本舍照例優襲祖職指揮僉事，仍注原調柳州衛。

### 史直·指揮僉事

外黃查有：史銘，系柳州衛中所正千戶。始祖史貴，山後人，洪武四年充軍，三十三年濟南升小旗，滄州升總旗，三十五年應天升副千戶，永樂八年靖虜鎮升正千戶，老。曾祖史寧系嫡長男，替，老。祖史亮系嫡長男，替，調柳州衛中所。故。父史倫系嫡長男，優，替。故。兄史鑑系嫡長男，優，替，嘉靖三年故，無嗣。銘系親弟，五年襲正千戶。

一輩史貴，已載前黃。

二輩史寧，舊選簿查有：宣德十年四月，史寧，系鎮南衛中所正千戶史貴戶名史五嫡長男。

三輩史亮，舊選簿查有：成化二年四月，史亮，年二十六歲，山後人，系鎮南衛中所世襲正千戶史寧嫡長男。

四輩史倫，舊選簿查有：弘治元年七月，史倫，山後人，系柳州衛中所故世襲正千戶史亮嫡長男。

五輩史鑑，舊選簿查有：正德二年十二月，史鑑，山後人，系柳州衛中所故世襲正千戶史倫嫡長男。

六輩史銘，舊選簿查有：嘉靖五年二月，史銘，山後人，系柳州衛中所故絕世襲正千戶史鑑親弟。

堂稿查有：嘉靖二十四年八月，廣西柳州府雷巖北岸漁窩等處獲功陣亡官旗軍舍打手人等，一人自擒斬三名顆官旗軍四十二員名，內一員中所正千戶升指揮僉事史銘。

七輩史直，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，史直，山後人，系柳州衛故指揮僉事史銘嫡長男。

### 吳庭蘭·指揮僉事（缺）

一輩吳興，缺。

二輩吳斌，審稿查有：洪武三十一年三月，吳斌，系廣西護衛前所世襲百戶吳興嫡長男。

永樂十五年囗月，交趾有功升副千戶吳斌。

三輩吳迪，審稿查有：宣德六年八月，吳迪，系故副千戶吳斌庶長男，欽與世襲。

四輩吳瑛，審稿查有：正統九年十二月，吳瑛，系故世襲副千戶吳迪親弟。

五輩吳圮，審稿查有：景泰五年二月，吳玘，系故世襲副千戶吳瑛親弟。

六輩吳昇，審稿查有：成化十六年二月，吳昇，系故世襲副千戶吳玘嫡長男。

七輩吳鏞，審稿查有：弘治十五年五月，吳鏞，繫世襲副千戶吳昇嫡長男。父爲事降百戶，故，本人照例襲祖職副千戶。

正千戶功次，正德四年三月，馬平功次，廣西護衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆項下者，前所副千戶升正千戶一員吳鏞。

功次簿查有：嘉靖元年廣西古田縣地方獲功，一人自擒斬賊級四名顆官旗四十四員名，廣西護衛前所正千戶升指揮僉事一員吳鏞。

八輩吳劍，審稿查有：嘉靖四年十月，吳劍，年二十二歲，襄陽縣人，系柳州衛故功升指揮僉事吳鏞庶長男。

九輩吳庭蘭，舊選簿查有：隆慶二年八月，吳庭蘭，年二十三歲，襄陽縣人，系柳州衛故指揮僉事吳劍親孫。

十輩吳國威，萬曆三十二年十月，吳國威，年二十六歲，系柳州衛患疾指揮僉事吳庭蘭嫡長男，比中一等。

### 指揮僉事虞琦，缺。

一輩虞通，缺。

二輩虞寧，缺。

三輩虞本辰，舊選簿查有：永樂十九年六月，虞本辰，繫留守左衛太平門所流官正千戶虞寧堂兄。堂弟爲事立功病故，欽準襲授柳州衛前所世襲正千戶。

四輩虞剛，舊選簿查有：宣德二年八月，虞剛，系柳州衛前所故世襲正千戶虞本辰嫡長男。

五輩虞昂，舊選簿查有：景泰五年九月，虞昂，鄞縣人，系柳州衛前所故世襲正千戶虞剛堂侄。

六輩虞迪，舊選簿查有：成化五年九月，虞迪，鄞縣人，系柳州衛前所世襲正千戶虞昂嫡長男。

七輩虞資，舊選簿查有：弘治五年十二月，虞資，鄞縣人，系柳州衛前所老疾世襲正千戶虞迪三男。有嫡長兄虞賢、次兄虞貴，俱任教諭不願替職，已與侄虞承祖優給。故。本人襲職，待兄有男還與職事。

八輩虞舜臣，舊選簿查有：嘉靖五年二月，虞舜臣，鄞縣人，系柳州衛副千戶虞資親侄。伊叔原借襲伊父虞貴祖職正千戶，獲功升指揮僉事，爲事降前職。今願告退，除僉事一級系自己立功犯罪例不該襲，準令本人照例暫襲所降之職，候伊叔身終，仍令改正襲祖職正千戶，注前所。

指揮僉事功次：已載九輩選條。

九輩虞琦，舊選簿查有：嘉靖三十三年十二月，虞琦，鄞縣人，系柳州衛前所老疾正千戶虞舜臣庶長男。照得伊叔祖資原替祖職正千戶，犯罪降副千戶，伊父舜臣先已暫替所降副千戶，廣西斬首功升正千戶。今資既故，本舍相應替祖職正千戶，加伊父廣西功，與替指揮僉事。

十輩虞廷夔，萬曆八年十二月，虞廷夔，年二十歲，鄞縣人，系柳州衛指揮僉事虞琦嫡長男，比中二等。

十一輩虞世胤，萬曆三十八年六月，大選過柳州衛指揮僉事一員虞世胤，年二十六歲，系疾指揮僉事虞廷夔嫡長男，比中二等。

十輩襄陽縣人呉國威萬暦三十二年十月，年二十六歳係柳州衞患疾指揮僉事呉廷蘭嫡長男比中壹等

### 虞琦指揮僉事。

一輩虞通：缺

二輩虞寧：缺

三輩虞本辰：永樂十九年六月，虞本辰係指守左衛太平門所流官正千戶虞寧堂兄，堂弟虞寧病故，欽準襲授柳州衛前所世襲正千戶。

四輩虞剛：宣德二年八月，虞剛柳州衛前所故世襲正千戶虞本辰嫡長男。

五輩虞昂：景泰五年九月，虞昂，鄞縣人，系柳州衛前所故世襲正千戶虞剛堂侄。

六輩虞迪：成化五年九月，虞迪，鄞縣人，系柳州衛前所世襲正千戶虞昂嫡長男。

七輩虞資：弘治五年十二月，虞資，鄞縣人，系柳州衛前所老疾世襲正千戶虞迪三男，有嫡長兄虞賢、次兄虞貴俱任教諭，不願替職，已與侄虞永祖優給，故本人襲職，待兄有男還於職事。

八輩虞舜臣：嘉靖五年二月，虞舜臣，鄞縣人，柳州衛副千戶虞資親侄，伊叔原借襲伊父虞貴祖職正千戶，資因功升指揮僉事。

九輩虞琦，嘉靖三十三年十二月，鄞縣人，系柳州衛前所老疾正千戶虞舜臣庶長男，照得伊叔祖資原替祖職正千戶，犯降副千戶，伊父暫替所降副千戶，廣西斬首功升正千戶，今資既故，本舍相應替祖職正千戶加伊父廣西功與替柳州衛指揮僉事。

十輩虞廷夔：萬曆八年十二月，二十歲，系柳州衛指揮僉事虞琦嫡長男，比中二等。

十一輩虞世胤：萬曆三十八年六月大選，系過柳州衛指揮僉事，二十六歲，系疾柳州衛指揮僉事虞廷夔嫡長男，比中二等。

### 吳同章·指揮僉事（缺）

一輩吳興，缺。

二輩吳潮，缺。

三輩吳昇，缺。

四輩吳祖，缺。

五輩吳鉞，缺。

功次簿查有：正德四年爲請兵除寇以救殘民事，一人自擒斬賊級三名顆升一級，柳州衛融縣所副千戶升正千戶一員吳鉞。

指揮僉事功次：候查。

六輩吳同文，缺。

七輩吳同章，缺。

八輩吳奇，萬曆六年六月，吳奇，年三十九歲，泰興縣人，系柳州衛故指揮僉事吳同章親侄。伊伯原襲祖職指揮僉事，隆慶三年故絕，應該伊兄吳可承襲，患疾，無子，本舍照例借襲祖職指揮僉事，待後伊可疾痊或生有兒男退還職事，比試二等。

九輩吳朝寶，萬曆三十八年八月，大選過柳州衛指揮僉事一員吳朝寶，年三十八歲，系故指揮僉事吳奇親侄，比中三等。

### 年遠事故指揮僉事一員·聞盛

永樂二年正月，定昇，年十一歲，系柳州衛中所故達官世襲所鎮撫定住嫡長男。祖原系同納哈出歸附除百戶，後降所鎮撫，病故。父已行襲授所鎮撫，身故，欽準襲職，仍授本衛所世襲所鎮撫，候，年二十歲比試弓馬。

正統三年十月，聞祥，年十五歲，系柳州衛中所故世襲所鎮撫聞定昇堂侄，先，年八歲錯報作七歲優給，今出幼，欽準改正襲職。

天順七年十二月，柳州衛副千戶升正千戶聞祥。

成化二年，柳州衛正千戶升指揮僉事聞祥。

成化十九年七月，聞盛，密雲縣人，系柳州衛故指揮僉事聞祥庶長男，欽與世襲。

### 又一員，汪仁。

成化二十一年（1485年）十一月，汪仁，滁州人，系柳州衛故世襲指揮僉事汪浩嫡長男。

### 又一員·汪仁

成化二十一年十一月，汪仁，滁州人，系柳州衛故世襲指揮僉事汪浩嫡長男。

### 又一員·李翹

天順七年閏七月，李胡，泰州人，系柳州衛故世襲指揮僉事李翱堂兄。

成化七年十二月，李翹，泰州人，系柳州衛世襲指揮僉事李胡庶弟。

### 又一員·張貴

成化十八年四月，張貴，合肥縣人，系廉州衛世襲指揮僉事張雄嫡長孫。祖病故，父張縉襲職，爲事降副千戶，獲功升正千戶，又爲事問發充軍，今病故。本人年壯，該襲祖職，照例調柳州衛帶俸差操。

### 又一員·王珎

宣德八年八月，王鑑，年十七歲，系柳州衛故世襲指揮僉事王立嫡次男。

正統十二年十一月，王欽，系柳州衛故世襲指揮僉事王鑑親弟。

成化十年九月，王，宛平縣人，系柳州衛世襲指揮僉事王清嫡長男。

### 又一員·何鑑

洪武二十六年正月，何浩，系金吾後衛故流官指揮僉事何誠嫡長男，欽準襲職，與世襲，授柳州衛世襲指揮僉事。

永樂二年三月，何籃，舊名晏保，系柳州衛故世襲指揮僉事何浩庶長男。

### 又一員·莊璟

成化十年八月，莊璟，系柳州衛故世襲指揮僉事莊暹庶長男，別無嫡長男，先因年幼在衛優給，今出幼送到，敬準襲職。

### 又一員·王義

洪武二十八年八月，王義，系安慶衛故世襲指揮僉事王勝親弟。兄爲事充軍，病故，侄王安告優給，亦行病故，欽準襲職，授柳州衛世襲指揮僉事。

### 編軍簿查有·徐相

柳州衛指揮僉事徐相，嘉靖二十一年閏五月，犯該受財枉法絞罪，照引惹釁貽患地方事例，定發邊衛寧川衛左所永遠充軍。①

①此徐相充軍之記載，又見原簿本冊第265-266頁“徐激”選簿六章徐相選條。

### 武世勳·衛鎮撫

外黃查有：武琦，定遠縣人。祖武德，舊名十，甲午年(1354年)從軍，乙巳年(1365年)編充小旗，洪武三年充總旗，九年除授羽林左衛所鎮撫，十一年改金吾前衛，十八年升除蘇州衛衛鎮撫，二十三年故。父武斌襲柳州衛衛鎮撫，三十年故。琦系嫡長男，

三十二年襲。武昇系武琦親叔，侄爲事永樂十六年故，無兒男，昇十九年襲本衛衛鎮撫。武勝系武昇庶侄，叔宣德十年故，勝於正統二年襲。武剛系武勝嫡長男，天順七年襲。武嶽系武剛嫡長男，成化十七年替。武爵系武嶽嫡長男，嘉靖二年襲職。

一輩武德，已載前黃。

二輩武斌，舊選簿查有：洪武二十四年五月，武斌，系蔚州衛故世襲衛鎮撫武德嫡長男。父比先爲事在禁病故，難準承襲，合拘誥發充軍，引至御前，欽準襲職，授柳州衛世襲衛鎮撫。

三輩武琦，舊選簿查有：洪武三十二年九月，武琦，系柳州衛故世襲衛鎮撫武斌嫡長男，支俸讀書操練，出幼冠帶管事。

四輩武昇，舊選簿查有：永樂十九年九月，武昇，系柳州衛故世襲衛鎮撫武琦親叔。

五輩武勝，舊選簿查有：正統二年十月，武勝，系柳州衛故世襲衛鎮撫武昇庶侄。

六輩武剛.舊選簿查有：天順七年五月，武剛，鳳陽府定遠縣人，系柳州衛故世襲[衛鎮撫武勝嫡長男。

七輩武嶽，舊選簿查有：成化十七年二月，武嶽，定遠縣人，系柳州衛世襲衛鎮撫武剛嫡長男。

八輩武爵，舊選簿查有：嘉靖二年十月，武爵，定遠縣人，系柳州衛爲人命事監故衛鎮撫武嶽嫡長男。

九輩武世勳，舊選簿查有：嘉靖二十七年十月，武世勳，定遠縣人，系柳州衛衛鎮撫武爵嫡長男。

### 年遠事故衛鎮撫一員·劉振宗

洪武二十七年六月，劉定，系永州衛中所世襲所鎮撫，欽升柳州衛世襲衛鎮撫。永樂二十年正月，劉聚，系柳州衛爲事故世襲衛鎮撫劉定庶長男。

正統元年九月，劉淵，系柳州衛故世襲衛鎮撫劉聚堂兄。

景泰三年十一月，劉璀，廬陵縣人，系柳州衛故世襲衛鎮撫劉淵嫡長男。

弘治四年十二月，劉振宗，廬陵縣人，系柳州衛故世襲衛鎮撫劉璀嫡長男。先因未生，已與堂兄劉恭替職，續生本人，堂兄病故，該與承襲。

### 左所

### 徐民瞻·署指揮僉事事正千戶

外黃查有：徐榮，豐城縣人。有祖父徐興，甲辰年(1364年)充小旗，洪武二十一年老。將父徐成戶名不動代役，三十二年白溝河升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年接應，永樂二年升燕山右衛後所百戶，殘疾。榮系嫡長男，二十一年替授本衛所世襲百戶。徐儼，年八歲，系柳州衛故功升署指揮同知事指揮僉事徐宗仁嫡長男。

一輩徐興，已載前黃。

二輩徐成，已載前黃。

三輩徐榮，舊選簿查有：永樂二十一年十二月，徐榮，系燕山右衛後所百戶徐成戶名徐興嫡長男。

四輩徐能，舊選簿查有：正統八年五月，徐能，系柳州衛中左所故世襲百戶徐榮嫡長男。

欽升簿查有：天順七年，兩廣殺賊獲功例升一級，百戶升副千戶八員內一員徐能。

欽升簿查有：成化二年征剿兩廣蠻賊，柳州衛副千戶升正千戶三員內一員徐能。

五輩徐茂，舊選簿查有：成化十三年五月，徐茂，豐城縣人，[系]柳州衛中左所故正千戶徐能嫡長男。

六輩徐宗仁，舊選簿查有：弘治九年九月，徐宗仁，豐城縣人，系柳州衛中左所故世襲正千戶徐茂嫡長男。

指揮僉事功次：候查。

署指揮同知功次：候查。

七輩徐儼，舊選簿查有：嘉靖三年十月，徐儼，年八歲，豐城縣人，系柳州衛故功升署指揮同知事指揮僉事徐宗仁嫡長男，照例與指揮事俸優給，至嘉靖十年終住支，出幼，仍襲署指揮同知事指揮僉事。

舊選簿查有：嘉靖十一年八月，徐儼，年十六歲，豐城縣人，系柳州衛故署指揮同知徐宗仁嫡長男。伊曾祖能襲百戶，功升副千戶，領軍違例報功升正千戶，沿至父宗仁，獲功升指揮僉事，又領軍部下功升前職。本人先因年幼，與指揮僉事俸優給，今出幼，所據領軍報功一級例應減革，與襲署指揮金[事]事正千戶。

八輩徐民瞻，舊選簿查有：隆慶二年二月，徐民瞻，年二十四歲，豐城縣人，系柳州衛故署指揮僉事事正千戶徐儼親男。

### 張啓賢·署指揮僉事事正千戶

內黃查有：張奎，年三十三歲，山後人。始伯祖伯提迷實，洪武二十三年軍，三十三年濟南升小旗。故。高祖張貴補役，升總旗，三十五年金川門升百戶，永樂五年往西洋公幹升副千戶。故。曾祖張雄[系]嫡長男，優，襲，正統十二年義州廣寧殺賊有功升正千戶，十四年德勝門殺賊有功升指揮僉事，天順五年調柳州衛，老。祖張凱系嫡長男，替。故。父張閥系庶長男，優，襲，疾。奎系嫡長男，嘉靖二十年查得曾祖雄廣寧功無擒斬，革襲柳州衛署指揮僉事正千戶。

一輩伯提迷實，已載前黃。

二輩張貴，已載前黃。

三輩張雄，舊選簿查有：永樂元①，年六月，張雄，系奉議衛爲事充軍失陷世襲指揮僉事張英嫡長男，欽襲柳州衛世襲指揮僉事。

①此“元”字或誤，應作“六”或“九”。

四輩張凱，舊選簿查有：成化二年七月，張凱，山後人，系柳州衛故指揮僉事張雄嫡長男。

五輩張閥，舊選簿查有：弘治十七年十一月，張閥，山後人，系柳州衛故世襲指揮僉事張凱庶長男。伊父原系金吾左衛，調今衛。

六輩張奎，舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，張奎，山後人，系柳州衛指揮僉事張閥嫡長男。伊曾祖雄以副千戶正統十二年廣西功升正千戶，十四年德勝門功升指揮僉事，疾。祖凱替。故。父閥襲，疾。祖、父相沿承襲。所據廣西功查無擒斬，例應減革，本人照例革替署指揮僉事事正千戶。

七輩張啓賢，舊選簿查有：隆慶二年二月，張啓賢，年十二歲，系柳州衛故署指揮僉事張奎嫡長男，照署指揮僉事事正千戶俸優給，至隆慶五年終住支。

張啓賢，萬曆二年六月，張啓賢，年十七歲，山後人，系柳州衛故署指揮僉事事正千戶張奎嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限二年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

八輩張鎮中，萬曆二十九年二月，大選過柳州衛署指揮僉事事正千戶張鎮中，年二十四歲。伊父張啓賢原襲署指揮僉事事正千戶，疾。本舍系嫡長男，合照舊替署指揮僉事事正千戶，比中二等。

九輩張銳中，萬曆四十二年十二月，大選過柳州衛署指揮僉事事正千戶一員張銳中，年二十三歲，系故署指揮僉事事正千戶張鎮中三弟，比中一等。

### 張朝·署指揮僉事事正千戶

外黃查有：張鑑，定遠縣人。父張義舊名邦義，己亥年(1359年)渡江赴京，辛丑年(1361年)克安慶、江州，壬寅年(1362年)克南昌，乙巳年(1365年)充總旗，洪武元年充夷山衛百戶，十五年老。兄張鏞替，已成痼疾，二十二年調偏橋衛右所，三十一年老疾。有長兄張鏞故，鑑系次男，替。張遇林系張鑑親侄，永樂十七年故，無兒男，遇林於宣德二年襲，調柳州衛前所百戶。張深(琛)系張遇林嫡長孫，祖老，伯張通故，父張文殘疾，琛於景泰四年優給，天順三年襲。張泰系張琛嫡長男，伊父疾，泰弘治九年替百戶。張翰系柳州衛指揮僉事張泰嫡長孫，祖襲百戶，功升前職，嘉靖二年欽準襲職。

一輩張義，已載前黃。

二輩張籃，舊選簿查有：洪武三十二年正月，張鑑，系偏橋衛右所世襲百戶張義嫡長男。

三輩張遇林，舊選簿查有；宜德二年八月，張遇林，系偏[橋]衛右千戶所世襲百戶張鑑親侄。伯爲事運磚病故，欽準本人襲職，調柳州衛前千戶所。

四輩張琛，舊選簿查有：天順三年十一月，張琛，鳳陽府定遠縣人，系柳所老疾世襲百戶張遇林嫡長孫。

五輩張泰，舊選簿查有：弘治九年十二月，張泰，定遠縣人，系柳州衛前所世襲百戶張琛嫡長男。

副千戶功次：已載七輩選條。

功次簿查有：正德四年爲請兵除寇以救殘民事，升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆四名顆，柳州衛官旗軍二十二員，內一員前所實授副千戶升正千戶張泰。

指揮僉事功次：候查。

六輩張翰，舊選簿查有：嘉靖二年十月，張翰，年十六歲，定遠縣，系柳州衛故指揮僉事張泰嫡長孫。祖襲百戶，功升前職，欽與世襲。

七輩張朝，舊選簿查有：嘉靖二十五年六月，張朝，定遠縣人，系柳州衛指揮僉事張翰親弟。伊祖泰以百戶弘治十八年思恩府功升副千戶，歷功升指揮僉事，兄翰襲。故。緣思恩功次欠明，本舍照例革襲署指揮僉事事正千戶。

八輩張茂功，隆慶三年二月，張茂功，年十二歲，定遠縣人，系柳州衛患疾指揮僉事張朝嫡長男。查伊曾祖泰原襲百戶，弘治十八年思恩府功升副千戶，正德四年攻克山石洞斬首升正千戶，又獲功升指揮僉事。故。父朝革襲署指揮僉事，疾。所據署指揮僉事系先年減革未盡，今本舍革與正千戶俸優給，至隆慶六年終住支。

萬曆五年四月，張茂功，年十九歲，定遠縣人，系柳州故署指揮僉事張朝嫡長男，優給出幼襲職。查得伊曾祖張泰原襲實授百戶，弘治十八年徵思恩等處斬首三顆升副千戶，正德二年征馬平等處斬首四顆升正千戶，十二年平樂修仁縣斬首三顆升指揮僉事。伊伯張翰襲，故絕。沿襲至伊父張朝，以思恩功次不明革襲署指揮僉事，疾。本舍於隆慶三年二月內保送赴部，仍以署職，應合減革，革與正千戶俸優給。今出幼復保前來，續據本舍奏稱思恩功次原系斬首軍功，隨查本部功次、選簿相同，相應改正，復襲祖職指揮僉事，比中三等。

九輩張濟美，萬曆二十八年八月，大選過柳州衛指揮同知一員張濟美，年十八歲。伊父張茂功原襲指揮僉事，十寨等處斬首功升指揮同知，推升守備，今故。①所據流官例不準襲，本舍合照例與襲指揮同知，比中三等。

①雍正《廣西通志》卷九十五《黃朝田》,萬曆二十六年(1598),“又越月，橫溪石狗等搖唐則㜑寇西平下液，殺生員莫汝賢等十餘人，排掠人首無算，指揮張想功死之”。張懋功當即張茂功，懋功亡故。二十八年(1600)襲職。又《郭襄靖公遭集》卷五《奏疏·再撫廣西·東歐報捷疏》載，“題爲逋死奮勇迫剃請乞淑錄井申嚴禁令以竣邊防事……續堆參將金丹報稱，分委柳州衛指揮張茂功等統領官(萬曆九年)十一月十一日夜，在柳州府發哨、直抵裏高地方，用本村撞老韋柳朗等作爲嚮導，分哨銅其皁嶺上冊下冊山口等明……又督指揮張茂功、王承助率領下雷官目許宗蔭等，把總鄂濱、吳一元等官兵追剿大產溶滿獨山等巢，官兵奮鬥三日二夜，克破斬獲首賊周萬佔等功級一十一顆，從賊級六十九顆”。柳州衛指揮企事張茂功，吳國助、王承勳，李時中……鼓舞以深入危巢，同心蜻底、率衆而親冒矢石，戮力除疾，以上八員俱應敘首”。又《萬曆武功錄》卷四《廣西·馬平韋王朋諸撞列傳》、《粵西叢載》卷《柳州馬平》籌亦略載其事。據萬曆《雷州府志》卷十三《兵防志二》,裁該府白鴿寨把總有張茂功，爲柳州衛指揮同知。

### 李惟聰·署指揮僉事事正千戶（缺）

一輩李成，缺。

二輩李敬，缺。

三輩李英，缺。

四輩李琮，缺。

正千戶功次：已載八輩選條。

功次簿查有：正統十四年征剿貴縣等處獲功，柳州衛正千戶升指揮僉事一員李琮。

五輩李鉉，缺。

六輩李純，審稿查有：成化二十三年十二月，李純，盱眙縣人，系柳州衛世襲指揮僉事李銠嫡長男。

功次簿查有：正德四年爲請兵除寇以救殘民事，柳州衛一人擒斬勳名顆，中左所實授百戶升副千戶二員內一員李純。

七輩李元祿，審稿查有：正德十六年十月，李元祿，盱眙縣人，系襲指揮僉事爲事降百戶獲功升副千戶李純嫡次男。所據副千戶一級，系!功，例不該襲，本人與襲祖職指揮僉事。有兄李元魁未任故絕。

八輩李惟聰，舊選簿查有：嘉靖三十五年八月，李惟聰，盱眙縣人，系柳州衛故指揮僉事李元祿庶長男。查伊高祖琮原襲副千戶，正統三年大藤峽功升正千戶，十四年貴縣等處功升指揮僉事，子銠、孫純、曾孫元祿沿襲。所據大藤峽功次有本無名，例應減革，今本舍照例量與署指揮僉事事正千戶。

九輩李景華，萬曆十八年四月，李景華，年二十二歲，盱眙縣人，系柳州衛故指揮同知李惟聰庶長男。伊父原襲署指揮僉事事正千戶，嘉靖四十四年古田獲功升指揮同知，萬曆七年爲事參降副千戶，系自獲自犯，不準承襲。查三世祖李琮原襲祖職副千戶，正統三年藤峽功升正千戶，十四年潯州功升指揮僉事，系領兵官違例報功，已經減革署指揮僉事事正千戶，但減革未盡，本舍合照例革去正千戶以上職銜，與襲祖職副千戶，比中二等。

十輩李勳，萬曆四十四年四月，大選過柳州衛中左所副千戶一員李勳，年二十歲，系故副千戶李景華嫡長男，比中二等。

### 陳烈·正千戶

外黃查有：陳奴兒，大興縣人，洪武三十二年將弟陳四兒垛充義勇左衛中所小旗，三十三年濟南升總旗，東昌陣亡。三十四年將侄陳六補役，升總旗，藁城大戰全勝升試百戶。故。奴兒系親叔，於永樂二年襲，仍授義勇左衛中所世襲百戶。陳勝系陳奴兒親侄孫，叔祖爲事拖石病故，無兒男，父陳興永樂二十一年六月襲職，二十二年改龍驤衛，故，勝於宣德四年襲授本衛中所百戶。

一輩陳四兒，已載前黃。

二輩陳六，已載前黃。

三輩陳奴兒，已載前黃。

四輩陳興，已載前黃。

五輩陳勝，已載前黃。

六輩陳英，舊選簿查有：正統十二年十月，陳英，系柳州衛中左所故世襲百戶陳勝嫡長男。

七輩陳雄，舊選簿查有：景泰二年十一月，陳雄，系柳州衛中左所故世襲百戶陳英親弟。

八輩陳俊，舊選簿查有：成化十四年九月，陳俊，大興縣人，系柳州衛中左所故世襲百戶陳雄親弟。

九輩陳鍛，舊選簿查有：弘治九年二月，陳，大興縣人，系柳州衛中左所故世襲百戶陳俊嫡長男。

副千戶功次：候查。

正千戶功次：已載十輩選條。

指揮僉事功次：已載十輩選條。

十輩陳烈，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，陳烈，大興縣人，系柳州衛故指揮僉事陳鑲嫡長男。伊父原襲副千戶，古田縣功升正千戶，思恩府領軍功升前職。所據領軍系違例報功，例應減革，本人照例革襲正千戶，注左所。

### 吳國勳·正千戶

內黃查有：吳瑋，長汀縣人。曾祖吳廷輔，洪武年調充馴象衛軍。故。祖吳雍補，正統七年老。父吳昃代，景泰四年以徵北流縣大客山等處功升小旗，五年以徵瀧水縣徭(瑤)賊功升總旗，天順七年以徵斷藤峽功升試百戶，遇例實授，成化六年以招撫陸川化縣劇賊胡公威等功升副千戶，本年以徵大藤峽功升正千戶，五年以徵潯州侯鄭昂功升指揮僉事，老疾。瑋系親男，革替正千戶。

一輩吳，戶名吳廷輔，審稿查有：功次簿查有，天順八年，兩廣擒斬獲功例升一級，馴象衛實授總旗升試百戶三員內一員吳廷輔。

成化二年，兩廣殺賊[獲功升一級，馴象衛副千戶升正千戶三員內一員吳廷輔。

成化五年，兩廣潯州等處功次，馴象衛正千戶升指揮僉事二員內一員吳廷輔。

二輩吳瑋，舊選簿查有：成化十四年四月，吳瑋，長汀縣人，系[馴象衛指揮僉事吳昃庶長男。父原系後所功升試百戶，遇例實授，又獲功三級升指揮僉事，今老疾，本人照例減革遇例實授一級，該替正千戶。①

①《明武宗實錄》卷30,正德二年九月戊午，“命廣西署都指揮僉事麻林吳瑋於本都司列銜金書”。

三輩吳紀，舊選簿查有：正德九年十月，吳鈀，年三十六歲，長汀縣人，系廣西都司馴象衛署都指揮僉事吳瑋嫡長男。伊父原系正千戶，獲功升指揮僉事，遇例升前職，今故。本人照例革襲本衛指揮僉事，該與世襲。

四輩吳原，舊選簿查有：正德十一年八月，吳原，長汀縣人，系馴象衛故世襲指揮僉事吳䰾嫡長男。

五輩吳椿，舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，吳椿，長汀縣人，系馴象衛故指揮僉事吳原嫡長男。伊高祖昃以軍人歷功三級升試百戶，遇例實授，成化二年招撫劇賊升副千戶，本年大藤峽等處獲功二級歷升指揮僉事。曾祖瑋革遇例替正千戶，又荔浦功升前職，祖、父沿襲。所據招撫升級例應減革，本人與襲正千戶，注後所。①

①嘉靖《南寧府志》卷七《兵防志·馴象衛·指揮》載，“吳椿，指揮原之子，調柳州衛”。

六輩吳國勳，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，吳國勳，年二十一歲，長汀縣人，

系馴象衛故指揮僉事吳椿庶長男。伊父原襲正千戶，嘉靖十六年徵潯州大藤峽等處斬首三顆升指揮僉事，二十年爲犯奸革職爲民，三十四年故。所據伊父徵潯州功升指揮僉事一級系自己獲功自己獲罪，例不準襲，本舍照例革襲正千戶，注調柳州衛右所。

七輩吳應爵，年十三歲，萬曆二十一年四月，大選過柳州衛故指揮僉事吳國勳嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十二年終住支。

### 右所

### 陳國賢·正千戶

外黃查有：陳國賢，年十八歲，系廣西柳州衛右所正千戶，原籍揚州府江都縣人。一世祖陳勝丁酉年(1357年)歸附從軍，洪武三年選充小旗，十六年充總旗，二十年因年深升試百戶。故。二世祖陳中系嫡長男，二十六年襲，三十五年奉天征討，渡江功升處州衛正千戶。故。三世祖陳旺系嫡長男，永樂二十年五月襲，調柳州衛右所。故。高叔祖陳貴系親弟，宣德八年二月襲。故。堂曾祖陳鼎景泰七年十二月襲。故。堂伯祖陳鑑系嫡長男，成化十八年二月襲。故。堂伯陳紹武系嫡長男，弘治十六年九月襲。故。父陳紹宗系三從堂弟，三輩未襲，本人查系立功勝的派子孫，照例準襲。故。國賢系嫡長男，嘉靖四十年十月襲廣西柳州衛右所正千戶。

一輩陳勝，已載前黃。

二輩陳中，已載前黃。

三輩陳旺，舊選簿查有：永樂二十年五月，陳旺，系處州衛前所世襲正千戶陳中嫡長男。父爲事立功病故，欽準本人襲授柳州衛右所世襲正千戶。

四輩陳貴，舊選簿查有：宣德八年二月，陳貴，系柳州衛右所故世襲正千戶陳旺親弟。

五輩陳鼎，已載前黃。

六輩陳鑑，舊選簿查有：成化十八年二月，陳籃，年十七歲，江都縣人，系柳州衛右所故世襲正千戶陳鼎嫡長男。

七輩陳紹武，舊選簿查有：弘治十六年九月，陳紹武，年十五歲，江都縣人，系柳州衛右所故世襲正千戶陳鑑嫡長男。

八輩陳紹宗、舊選簿查有：嘉靖十一年六月，陳紹宗，年二十六歲，江都縣人，系柳州衛右所故絕正千戶陳紹武三從堂弟。伊曾祖剛、祖旻、父鳳三輩未襲，本人查系立功勝的派子孫，照例準襲。

九輩陳國賢，舊選簿查有：嘉靖四十年十月，陳國賢，年十六歲，江都縣人，系柳州衛右所故正千戶陳紹宗嫡長男，優給出幼襲職。

十輩陳世胄，萬曆十四年十二月，陳世胄，年十八歲，江都縣人，系柳州衛右所故正千戶陳國賢嫡長男，比中三等。

十一輩陳獻忠.天啓七年六月，大選過柳州衛右所正千戶一員陳獻忠，年二十六歲，系故正千戶陳世胄嫡長男，比中一等。

### 年遠事故右所正千戶一員·李宣

永樂十九年四月，李瑛，系九溪衛右所世襲正千戶李玖親弟。兄爲事做工病故，有嫡長男李靈觀保，年五歲，幼小，欽準本人借襲柳州衛右所世襲正千戶，待侄長成還與職事。

宣德八年十月，李宣，年十七歲，系柳州衛右所世襲正千戶李瑛親侄。父李玫	(玖)原系九溪衛右所正千戶，爲事做工病故，本人年幼，叔借職，調前衛，病故。欽準本人襲職，仍去柳州衛右所管事。

### 又一員·衛軾

洪武二十四年四月，衛復，系興武衛中所故世襲百戶衛俊嫡次男。兄已病故，父比先爲事欽依免罪領軍孥象病故，今次勾丁補役，合發充軍，引至御前，欽準襲職，授柳州衛中左所世襲百戶。

洪武三十三年十一月，衛斌，年十九歲，系柳州衛右所世襲百戶衛復庶弟，支俸貼辦事，候，年二十歲比試弓馬管事。

永樂七年九月，衛政，年十六歲，系柳州衛右所故世襲百戶衛斌堂弟。

正統三年十一月，衛顯，年十五歲，系柳州衛右所故世襲百戶衛政嫡長男。

成化二十年十二月，衛軾。伊堂兄衛顯原系柳州衛右千戶所百戶，陣亡，例升二級。本人系堂弟，依伊堂兄衛琇原職百戶加陣亡二級升正千戶，於衛本所支俸差操。

### 又一員·蔣讓

洪熙元年十二月，蔣昇，系柳州衛右所故世襲百戶蔣銘親侄。

宣德七年五月，蔣讓，年十五歲，系柳州衛右所故世襲百戶蔣信堂弟。

天順七年十二月，柳州衛副千戶升正千戶蔣讓。

### 年遠事故右所副千戶一員·蔡鵬

成化十四年十月，蔡鵬，年十五歲，平原縣人，系柳州衛右所帶俸故副千戶蔡玉嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·蔡茂

景泰五年六月，蔡茂，系廣海衛右所副千戶蔡玉嫡長男。父爲事監故，調廣西柳州衛右所。

### 何珍·實授百戶

外黃查有：何綱，長洲縣人。曾祖何福一，洪武三年充軍，三十二年老。伯祖何阿奴代役，鄭村壩陣亡。祖何貴補役，三十三年白溝河升小旗，三十四年夾河升總旗，永樂三年因前陣亡升試百戶，宣德五年併入義勇左衛。故。七年父何斌襲，正統二年調柳州衛署所鎮撫事百戶，天順五年徵潯州等處殺獲賊級，七年升副千戶，成化元年桂林府修仁縣節次斬獲賊級升正千戶，老。綱系嫡長男，十一年替。

一輩何福一，已載前黃。

二輩何阿奴，已載前黃。

三輩何貴，已載前黃。

四輩何斌，舊選簿查有：天順七年十二月，柳州衛百戶升副千戶何斌。

成化二年，柳州衛副千戶升正千戶何斌。

五輩何綱，舊選簿查有：成化十一年九月，何綱，長洲縣人，系柳州衛右所正千戶何斌嫡長男。

六輩何宗仁，舊選簿查有：弘治六年二月，何宗仁，長洲縣人，系柳州衛右所故世襲正千戶何綱嫡長男。

七輩何鉞，舊選簿查有：正德十一年八月，何鉞，長洲縣人，系柳州衛右所故正千戶何宗仁嫡長男。伊高祖何貴原系試百戶，伊曾祖何斌替實授，又功升前職，本人照例於試百戶加功二級與做副千戶。

八輩何珍，舊選簿查有：嘉靖二十三年五月，何珍，年二歲，長洲縣人，系柳州衛右所陣亡副千戶何斌(鉞)嫡次男。伊父原襲副千戶，嘉靖二十一年陣亡。所據伊高祖斌修仁縣功無擒斬例應減革，其伊父馬平縣陣亡一級候核冊至日另行擬升，本舍照例革與祖職實授百戶俸優給，扣至嘉靖三十四年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十年十月，何珍，年二十一歲，長洲縣人，系柳州衛右所故實授百戶何鉞嫡次男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限五年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

九輩何舉成，萬曆八年十二月，何舉成，年二十歲，長洲縣人，系柳州衛右所故功升正千戶何珍嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，隆慶五年征剿府江部下斬首升署副千戶，萬曆四年征剿羅旁親斬賊級四顆升正千戶，六年故。所據伊父部功升級例不準襲，本舍照例於祖職實授百戶上加羅旁斬首功一級，與襲副千戶，比中三等。

### 彭鳳禎·世襲百戶

外黃查有：彭達，舊名千奴，和州含山縣人。有父彭祖，乙未年(1355年)歸附從軍，甲辰年(1364年)編充小旗，洪武元年選充總旗，十一年欽除明州衛後所百戶，十三年病故。達系嫡長男，二十四年欽依襲除柳州衛中左所世襲百戶。彭昇系彭達嫡長男。彭銅系彭昇親孫。

一輩彭祖，已載前黃。

二輩彭達，舊選簿查有：洪武二十四年五月，彭達，舊名千奴，系寧波衛後所故流官百戶彭祖嫡長男，襲除柳州衛中左所世襲百戶。

三輩彭昇，舊選簿查有：洪熙元年十二月，彭異，系柳州衛右所故世襲百戶彭達嫡長男。

四輩彭瑛，舊選簿查有：天順七年八月，彭瑛，含山縣人，系柳州衛右所世襲百戶彭昇嫡次男。

五輩彭銅，舊選簿查有：成化十二年七月，彭銅，年十五歲，含山縣人，系柳州衛右所故世襲百戶彭瑛堂侄。

六輩彭鉞，舊選簿查有：成化十八年八月，彭鉞，含山縣人，系柳州衛右所故世襲百戶彭銅親弟。

七輩彭鳳禎，舊選簿查有：嘉靖十一年四月，彭鳳禎，年三十二歲，含山縣人，系柳州衛老疾指揮僉事彭鉞堂侄。伊始祖彭祖立功升百戶，沿至堂伯鉞襲職，又歷功三級升前職，今老疾無嗣。本人借職，照例革去犯堂職級，與襲祖職百戶，待堂伯鉞生有兒男退還職事，注右所。本人比試不中，暫準替職，與支半俸，候及二年起送再比。

彭潛，隆慶四年十二月，柳州衛中左所舍人彭潛，系故實授百戶彭鳳禎堂侄，違限年遠，革發去訖。

### 右所世襲百戶一員·張謐

宣德三年八月，張玉，系通州右衛後所故百戶張成舊名張阿孫嫡長男。

天順七年九月，張琮，崑山縣人，系柳州衛右所故世襲百戶張玉嫡長男。

成化二十二年十一月，張綱，崑山縣人，系柳州衛右所世襲百戶張琮嫡長男。

弘治十五年九月，張綸，崑山縣人，系柳州衛右所故世襲百戶張綱親弟。

正德十四年四月，張謐，年五歲，崑山縣人，系柳州衛右所故世襲百戶張綸庶長男，欽與全俸優給，至正德二十四年終住支。

### 年遠事故右所世襲百戶一員·李華

洪武二十四年十月，李羅保，系鎮南衛中後所流官百戶，爲少軍除官替下，今勾足備，欽與世襲，調柳州衛中左所管事。

洪武二十六年六月，李春，系柳州衛中左所故世襲百戶李羅保嫡長男，欽準襲職。

永樂二十年三月，李得，系柳州衛右所故世襲百戶李春親弟。

宣德四年十一月，李茂，年十八歲，系柳州衛右千戶所故世襲百戶李得嫡長男。

正統十年四月，李華，系柳州衛右所故世襲百戶李茂親弟。

### 又一員·王深

宣德二年八月，王善，系平溪衛後所世襲百戶王福嫡長男。父爲事做工病故，欽準本人襲職.調柳州衛右千戶所。

景泰五年四月，王深，定遠縣人，系柳州衛右所世襲百戶王善庶次男。

### 又一員·張雄

洪武二十五年正月，張福，舊名福七，系桂林中衛總旗，欽除柳州衛中左所世襲

百戶。

洪武二十九年四月，張興，系柳州衛中左所故世襲百戶張福親侄，欽襲本衛所世襲百戶。

永樂十七年七月，張銘，年十五歲，系柳州衛右所故世襲百戶張興嫡長男。

天順七年九月，張全，如皋縣人，系柳州衛右所世襲百戶張銘嫡長男。

成化二十一年九月，張雄，年十五歲，如皋縣人，系柳州衛右所故世襲百戶張全嫡長男。

### 又一員·劉永祿

洪武二十四年四月，劉正，系柳州衛守禦融縣左所故流官百戶劉忠嫡長男，欽準襲職，與世襲柳州衛中左所百戶。

宣德四年二月，劉淵，系柳州衛右千戶所故世襲百戶劉正嫡長男。

正統九年閏七月，劉彬，系柳州衛右所故世襲百戶劉淵嫡長男。

景泰四年五月，劉裔，山陽縣人，系柳州衛右所故世襲百戶劉彬嫡長男。

成化二十一年九月，劉洪，年二歲，山陽縣人，系柳州衛右所故世襲百戶劉裔嫡長男，欽與全俸優給，至成化三十三年終住支。

弘治十七年六月，劉永祿，年二歲，山陽縣人，系柳州衛右所故世襲百戶劉洪嫡長男，欽與全俸優給，至洪(弘)治二十九年終住支。

### 餘言·試百戶

外黃查有：餘勉忠，孝感縣人。五世祖餘思成，洪武四年爲事充廣西柳州衛軍，八年桂林中衛，十二年併槍充小旗，二十四年併充總旗，三十一年老。高祖余文英補役，三十二年回柳州衛，改右所，正統二年故。曾祖餘貴仍充總旗，景泰元年徵柳州斬首一顆，二年徵思恩府斬首一顆，三年徵慶遠府斬首一顆，四年升總旗，七年徵賓州斬首三顆，天順元年升試百戶，三年桂林陣亡。祖餘聰系嫡長男，襲實授百戶，成化八年革一級授試百戶，二十一年故。父餘崇龍系嫡長男，比襲試百戶，十一月遇例實授，正德七年故。餘勉中系嫡長男，革襲試百戶俸優級(給),嘉靖元年仍襲柳州衛右所試百戶。

一輩餘思成，已載前黃。

二輩余文英，已載前黃。

三輩餘貴，已載前黃。

四輩餘聰，舊選簿查有：天順四年正月，餘聰，孝感縣人，系柳州衛右所試百戶餘貴戶名餘思誠嫡長男。父原系總旗，桂林府等處殺賊獲功升前職，陣亡，本人照例該襲實授百戶。

五輩餘崇龍，舊選簿查有：成化二十三年二月，餘崇龍，年十七歲，孝感縣人，系柳州衛右所故試百戶餘聰嫡長男。

六輩餘勉中，舊選簿查有：嘉靖元年十月，餘勉中，年十五歲，孝感縣人，系柳州衛右所故百戶餘從(崇)龍嫡長男。父襲試百戶，遇例實授，本人已照例革與試百戶俸優給，今出幼襲職。

七輩餘言，舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，餘言，年十七歲，孝感縣人，系柳州衛右所試百戶餘勉中嫡長男。

八輩餘淳之，萬曆六年四月，餘淳之，年二十一歲，孝感縣人，系柳州衛右所故副千戶餘言嫡長男。查得伊父餘言原系試百戶，遇例實授，以古田功升副千戶。所據遇例一級例應減革，今本舍革襲實授百戶，比中二等。

九輩餘楷，萬曆三十九年二月，大選過柳州衛右所試百戶一員餘楷，年三十七歲，系故實授百戶餘淳之堂侄。查得餘淳之之襲職也，並其子求養亦後先殞矣，序當及於楷門矣。其祖父又皆以科第仕宦，餘楷姑免駁準襲試百戶，以五輩未襲合例也，比中二等。

### 蔣復隆·試百戶

外黃查有：蔣旺，句容縣人。有父蔣順，丙申年(1356年)選充軍，洪武十七年升小旗，二十年充調府軍衛舍人，二十七年改本衛中中所，永樂元年故。旺補役，併槍仍充小旗，二十二年差撥守衛，因首定邊衛軍人劉木炭代替燕山右衛指揮張祥上直得實，本年欽升府軍衛中中所試百戶。蔣福系蔣旺親弟，兄宣德五年爲勾軍違限，刑部問降柳州衛右所總旗，在逃年久，不知下落，無兒男，福正統二年欽準襲柳州衛右所試百戶。蔣瑛系蔣福嫡長孫，祖正統三年故，父蔣中五年襲職，本年故，瑛七年欽與全俸優給，出幼，景泰六年欽準襲授柳州衛右所試百戶。

一輩蔣順，已載前黃。

二輩蔣旺，已載前黃。

三輩蔣福，舊選簿查有：正統二年四月，蔣福，系府軍衛中中所試百戶蔣旺親弟。兄原系小旗，因守衛拿獲代役替上直軍人升除前職，爲事降充柳州衛右所總旗，在逃年久，不知下落，欽準本人仍襲試百戶，前去柳州衛右所管事，仍打聽伊兄下落。

四輩蔣中，舊選簿查有：正統四年四月，蔣中，系柳州衛右所試百戶蔣福嫡長男。伯蔣旺原系府軍衛小旗，因拿獲代替上直軍人升試百戶，爲事降充前衛所總旗，在逃，不知下落。父襲授前職，病故。欽準本人仍襲試百戶。

五輩蔣瑛，舊選簿查有：景泰五年十月，蔣瑛，年十六歲，句容縣人，系柳州衛右所試百戶蔣中嫡長男。伯祖原系小旗，因拿獲代替上直軍人升試百戶，爲事降總旗。在逃不知下落。祖蔣福照例襲職，調衛，病故。父襲前職，亦故。本人先因年幼，已與優給，今出幼，欽準仍襲試百戶。

六輩蔣紹宗，舊選簿查有：弘治十三年十月，蔣紹宗，句容縣人，系柳州衛右所百戶蔣瑛嫡長男。父原系試百戶，天順元年遇例實授。故。本人照例襲百戶，欽與世襲。

七輩蔣賢，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，蔣賢，句容縣人，系柳州衛右所故實授百戶蔣紹宗嫡長男。伊祖瑛原系試百戶，遇例實授，故，父紹宗沿襲。所據遇例職級不由軍功，例應減革，與本舍試百戶。

八輩蔣復隆，舊選簿查有：嘉靖四十一年十月，蔣復隆，年二十六歲，句容縣人，系柳州衛右所故試百戶蔣賢嫡長男。

九輩蔣雲，萬曆十三年十月，蔣雲，年二十六歲，句容縣人，系柳州衛右所故實授百戶蔣復隆嫡長男，比中二等。

### 年遠事故右所所鎮撫一員·巴盛

正統八年二月，巴盛，年十六歲，系柳州[衛右所]殘疾所鎮撫巴換嫡長男。

### 又一員·魯德

洪武二十四年二月，魯德，系柳州衛右所故世襲所鎮撫魯義嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲所鎮撫。

### 又一員·劉捉住馬

洪武二十四年正月，劉捉住馬，系柳州衛故世襲所鎮撫胡敬嫡長男。

### 又一員·楊安

洪武二十四年五月，楊安，舊名鎖兒，系寧山衛後所故流官所鎮撫楊觀嫡長男，襲除柳州衛中左所世襲所鎮撫。

### 右所試百戶一員·王應鰲

正德十二年，柳州衛右所實授總旗升試百戶王元亨。

嘉靖七年六月，王應鰲，年三歲，善化縣人，系柳州衛右所年老功升試百戶王元亨嫡長孫。正德十二年功次革冊未到，暫與全俸優給，至嘉靖十八年終住支，候冊到另行定奪。

### 中所

### 編軍簿查有·趙鬱

柳州衛百戶趙鬱，嘉靖二十一年閏五月，犯該受財枉法絞罪，照引惹釁貽患地方事例定發邊衛青州(川)所永遠充軍。

### 袁愷·正千戶，缺。

一輩袁真，缺。

二輩袁受，舊選簿查有：永樂元年二月，袁受，舊名壽童，系審(沈)陽右衛右所陣亡世襲正千戶袁真庶長男。

三輩袁紹，舊選簿查有：正統二年七月，袁紹，系柳州衛中所世襲正千戶袁受舊名壽童親侄。

四輩袁昇，舊選簿查有：天順七年八月，袁昇，年十五歲，壽州人，系柳州衛中所故世襲正千戶袁紹嫡長男。

五輩袁顯，舊選簿查有：成化十一年二月，袁顯，年二歲，壽州人，系柳州衛中所故世襲正千戶袁昇嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十三年終住支。

四(六)輩袁愷，舊選簿查有：正德十年四月，袁愷，年十六歲，壽州人，系柳州衛中所故世襲正千戶袁顯嫡長男，優給出幼襲職。

### 曹賓·副千戶

外黃查有：曹昇，興化縣人，系副千戶曹英嫡長男。丙午年(1366年)從軍，吳元年(1367年)除合肥衛鎮撫，洪武三年升潞州衛副千戶，徵傷殘疾。昇替職，任太原左衛前所世襲副千戶，二十六年升金吾後衛右所世襲正千戶，欽升龍江左衛世襲指揮僉事。

一輩曹英，已載前黃。

二輩曹昇，已載前黃。

三輩曹易，舊選簿查有：洪熙元年二月，曹易，系虎賁左衛指揮同知曹昇親侄。叔爲事在監病故，敬準本人襲授柳州衛世襲指揮同知。

四輩曹隆，舊選簿查有：宣德七年二月，曹隆，系柳州衛故世襲指揮同知曹易嫡長男。

五輩曹中，舊選簿查有：正統九年八月，曹中，系柳州衛故世襲指揮同知曹隆親叔。

六輩曹勳，舊選簿查有：成化三年九月，曹謙，年十五歲，揚州府興化縣人，系柳州衛故世襲指揮同知曹中嫡長孫。

七輩曹全，舊選簿查有：弘治十年十二月，曹全，興化縣人，系柳州衛故世襲指揮同知曹謙堂侄。已與堂弟曹胤優給，亦故，本人襲職。

八輩曹恩.舊選簿查有：嘉靖五年六月，曹恩，年十八歲，興化縣人，系柳州衛故指揮同知曹全嫡長男。伊六世祖英立功升副千戶，五世堂伯祖襲，歷功升前職，傳襲四輩至伊父全，系英五世親孫，亦系昇四世侄孫。所據正千戶以上三級正系犯堂，例應減革，本人仍與襲伊祖職副千戶，注中所。

九輩曹賓，舊選簿查有：嘉靖十七年六月，曹賓，年三十三歲，興化縣人，系柳州衛中所故副千戶曹恩堂叔。

十輩曹邦憲，隆慶四年八月，曹邦憲，年三十七歲，興化縣人，系柳州衛中所年老副千戶曹賓嫡長男，欽準襲職。

### 王國泰·副千戶

萬曆十六年二月，王國泰，年三十歲，無爲州人，系柳州衛中所故副千戶王大忠嫡長男。據供始祖王保兒洪武三年軍，調柳州衛中所。故。王進、王翔各相繼伍，亡，王讓頂補，弘治八年徵赤水六嵩斬賊級三顆九年升小旗。故。王錦頂補。故。父王大忠頂補小旗，隆慶四年徵古田麻竹斬賊四顆六年升總旗。堂稿查有：隆慶六年徵府江糯斬賊級三顆萬曆元年升試百戶，四年徵羅旁斬從賊級五顆六年升實授百戶，七年徵十寨斬首四顆十一年升副千戶。故。本舍準襲副千戶，比中二等。

王基永，崇禎三年八月，單本選過柳州衛中所副千戶一員王基永，年三十七歲，系故副千戶王國泰長男，比中三等。

### 年遠事故中所副千戶一員·何宗

永樂十六年十二月，何庸，原系柳州衛中所百戶，升本衛所副千戶，爲事仍復原所百戶。

宣德四年十一月，何文，年十七歲，系柳州衛中千戶所故世襲百戶何庸堂侄孫。天順七年十二月，柳州衛百戶升副千戶何文。

成化十九年九月，何宗，合肥縣人，系柳州衛中所故副千戶何文庶長男，欽與世襲。

### 又一員·聶珩

洪武三十三年九月，聶英，系柳州衛中所世襲百戶聶惟嫡長男。

正統十四年十二月，聶顯，年十五歲，系柳州衛中所老疾世襲百戶聶英庶長男。成化二年柳州衛百戶升副千戶聶顯。

弘治三年十月，聶珩，合肥縣人，系柳州衛中所功升副千戶聶顯親侄，欽與世襲。

### 又一員·汪錡

洪武二十六年六月，汪敬，系宿州千戶所故流官副千戶汪清嫡長男，襲除柳州衛中所世襲副千戶。

永樂十七年十二月，汪英，系柳州衛中所故世襲副千戶汪敬嫡長男。

宣德三年十二月，汪雄，系柳州衛中千戶所故世襲副千戶汪英親弟。

景泰二年十二月，汪傑,系柳州衛中所故世襲副千戶汪雄次三庶弟。

成化六年十月，汪錡，年十五歲，合肥縣人，系柳州衛中所故世襲副千戶汪傑嫡長男。

### 又一員·陳忠

洪武二十五年五月，柳州衛中所正千戶陳長壽。

永樂四年四月，陳善，系柳州衛中所世襲正千戶陳長壽嫡長男。父原系同納哈出歸附除授前職，支俸不管事，病故。例應降襲，先次敬準襲授本衛所世襲副千戶，支俸不管事，覆啓附選。

永樂十八年十一月，陳俊，系柳州衛中所支俸不管事故世襲達官副千戶陳善嫡長男。

正統十三年九月，陳經，系柳州衛中所故世襲副千戶陳俊嫡長男。

天順五年九月，陳紀，年十五歲，遼陽人，系柳州衛中所故世襲副千戶陳經親弟。

弘治十七年十一月，陳忠，遼陽人，系柳州衛中所世襲副千戶陳紀嫡長男。

### 又一員·鄭鍾蔭

弘治九年九月，鄭鍾蔭，年十五歲，膠州人，系柳州衛中所正千戶鄭綬嫡次男。父系功升試百戶，遇例實授，又獲功升前職，陣亡。本人已照例革與副千戶俸優給，出優，仍襲副千戶。

### 革發一員·蔡芳

外黃查有：蔡鏞，五河縣人。祖父蔡玉，癸卯年(1363年)除百戶，洪武六年除和陽衛後所副千戶，二十年復除鎮東衛中所副千戶，二十七年犯斬罪，宥死，發遼東充軍，二十九年復除，調柳州衛中所。故。三十年父蔡琳襲職，三十五年故。鏞系嫡長男，永樂元年襲柳州衛中所世襲副千戶。

洪武三十年十月，蔡琳，系柳州衛中所故世襲副千戶蔡玉嫡長男。

永樂元年五月，蔡鏞，系柳州衛中所故世襲副千戶蔡琳嫡長男。

正統二年九月，蔡源，年十六歲，系柳州衛中所故世襲副千戶蔡鏞庶侄。

成化二十一年五月，蔡秀，五河縣人，系柳州衛中所故世襲副千戶蔡源嫡長男。

嘉靖十六年六月，蔡芳，年五十三歲，五河縣人，系柳州衛中所故副千戶蔡溥堂侄。查得伊高祖蔡玉至蔡芳，相繼五代，年遠難憑起送，本人照例發回隨住。吊來都察院巡按廣西監察御史曾註銷呈文內開稱，伊高祖蔡玉至蔡芳相繼五代，年遠難憑起送。

### 趙良臣·署副千戶事實授百戶

內黃查有：趙福，平鄉縣人。有伯父趙興洪武五年充軍。故。將父趙全戶名不動代役，三十三年濟南升小旗，三十四年夾河升總旗，三十五年徐河橋，永樂二年奉勘合升百戶，老。福系嫡長男，洪熙元年敬替世襲百戶。

一輩趙興，已載前黃。

二輩趙全，已載前黃。

三輩趙福，舊選簿查有：洪熙元年二月，趙福，系濟陽衛右所百戶趙全戶名趙興嫡長男。

四輩趙安，舊選簿查有：正統九年二月，趙安，系柳州衛中所故世襲百戶趙福嫡長男。

五輩趙源，舊選簿查有：成化二年四月，趙源，平鄉縣人，系柳州衛中所世襲百戶趙安嫡長男。

副千戶功次：已載八輩選條。

六輩趙麒，舊選簿查有：弘治十七年十一月，趙麒，平鄉縣人，系柳州衛中所功升副千戶趙源嫡長男。

正千戶功次：已載七輩選條。

七輩趙武臣，舊選簿查有：嘉靖五年八月，趙武臣，平鄉縣人，系柳州衛中所正千戶趙麒親侄。伊伯[祖]原替副千戶，正德四年馬平斬首二顆、搜斬一顆升前職。所據斬首不及數，例應減革，本人與替副千戶，待伯有男還與職事。

八輩趙良臣，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，趙良臣，平鄉縣人，系柳州衛中所故正千戶趙麒庶長男。伊祖源原替祖職百戶，赤水巢功升副千戶，父麒沿襲。所據赤水巢功不及數，例應減革，本人照例革襲署副千戶事實授百戶。

九輩趙世勳，萬曆六年八月，趙世勳，年十八歲，平鄉縣人，系柳州衛中所故副千戶趙良臣嫡長男，比中二等。

### 劉副秋·實授百戶

萬曆二十二年六月，大選過柳州衛中所實授百戶一員劉副秋，年二十九歲，滿城縣人。查伊父劉德純原補祖役總旗，萬曆五等年征剿廣西北三，雕剿義寧江北等處地方，一人自擒斬三顆升柳州衛中所試百戶，七年征剿廣西十寨等處地方斬首三顆十一年升實授百戶，十六年故。副秋系嫡長男，照舊襲本衛所實授百戶，比中二等。

### 黨楨·實授百戶

外黃查有：黨楨，年六十三歲，系廣西柳州衛中所實授百戶，原籍直隸保定府安肅縣人。洪武元年歸附從軍，二年選充柳州衛中所總旗。故。二世祖黨忠補役，疾。高祖黨庸補役。故。曾祖黨文遠襲，徵永福等縣功升試百戶，遇例實授，天順七年徵大藤峽功升副千戶。故。祖黨瑛系嫡長男，成化四年十月欽與世襲。故。父黨蔭宗系嫡長男，弘治五年襲。故。禎系嫡長男，嘉靖十年十二月革遇例襲廣西柳州衛中所實授百戶。

一輩黨文遠，舊選簿查有：景泰三年十月，柳州衛總旗升試百戶黨文遠。

天順七年十二月，柳州衛百戶升副千戶黨文遠。

欽升簿查有：景泰四年，大藤峽等處剿殺蠻賊有功，總旗升試百戶一員黨文遠。二輩黨忠，已載前黃。

三輩黨庸，已載前黃。

四輩黨敬，缺。

五輩黨瑛，舊選簿查有：成化四年十月，黨瑛，安肅縣人，系柳州衛中所故副千戶黨敬戶名黨文遠嫡長男，欽與世襲。

六輩黨蔭宗，舊選簿查有：弘治五年十一月，黨蔭宗，年十六歲，安肅縣人，系柳州衛中所副千戶黨瑛嫡長男。伊祖黨敬原系總旗，功升試百戶，天順元年遇例實例(授),又獲功升副千戶。故。父襲職，亦故。本人先因年幼，革與百戶俸優給，今出幼，遇例該襲副千戶。

七輩黨楨，舊選簿查有：嘉靖十年十二月，黨楨，年三十歲，安肅縣人，系柳州衛中所故副千戶黨蔭宗嫡長男。伊曾祖敬原系功升試百戶，遇例實授，又獲功升前職。所據遇例一級應該減革，本人照例革襲實授百戶。

### 程式·百戶（缺）

一輩程通，缺。

二輩程鵬，舊選簿查有：成化十七年二月，程鵬，麻城縣人，系柳州衛中所故試百戶程通嫡長男。父原系總旗，於泰河有功升前職，未升病故，本人照例襲試百戶。

實授百戶功次：候查。

三輩程式，舊選簿查有：正德十四年十月，程式，年四歲，麻城縣人，系柳州衛中所故百戶程鵬嫡長男。伊父原襲試百戶，功升前職，本人欽與全俸優給，至正德二十四年終住支。

四輩程學周，萬曆十五年十二月，程學周，年三十一歲，麻城縣人，系柳州衛中所故實授百戶程式庶長男，比中三等。

五輩程文經，萬曆四十年六月，大選過柳州衛中所實授百戶程文經，年二十四歲，系故實授百戶程學周嫡長男，比中三等。

### 俞繼榮·實授百戶（缺）

一輩俞廣，缺。

二輩俞海，舊選簿查有：洪武二十五年六月，俞海，系柳州衛後所故世襲百戶俞廣嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩俞善，舊選簿查有：永樂六年六月，俞善，系柳州衛中所殘疾世襲百戶俞海嫡長男。

四輩俞恭，舊選簿查有：宣德八年八月，俞恭，年十六歲，系柳州衛中所故世襲百戶俞善庶長男。

舊選簿查有：天順七年十二月，柳州衛百戶升副千戶俞恭。

成化二年，柳州衛副千戶升正千戶俞恭。

副千戶、正千戶功次：俱載八輩選條。

五輩俞玖，舊選簿查有：成化十六年二月，俞，黃陂縣人，系柳州衛中所故正千戶俞恭親侄，欽與世襲。

六輩俞瀾，舊選簿查有：弘治七年十月，俞瀾，黃陂縣人，系柳州衛中所世襲正千戶俞玖嫡長男。

七輩俞振忠，舊選簿查有：嘉靖九年四月，俞振忠，年九歲，黃坡(陂)縣人，系柳州衛中所故世襲正千戶俞瀾庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖十四年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十七年八月，俞振忠，年十六歲，黃陂縣人，系柳州衛中所故正千戶俞瀾庶長男。伊曾祖伯恭以百戶大藤峽功升副千戶，斷藤峽功升正千戶，祖、父相沿。所據升正、副千戶二級，俱查無擒斬，例應減革，本人革與百戶。

八輩俞繼榮，舊選簿查有：嘉靖四十四年二月，俞繼榮，年二十三歲，黃陂縣人，系柳州衛中所實授百戶俞振忠嫡長男。

九輩俞揚復，天啓七年二月，單本選過柳州衛中所試百戶一員俞揚復，年四歲，系故實授百戶俞繼榮堂侄孫。

### 張弘道·試百戶

堂稿查有：一件剿平數縣積惡山冠等事，該巡按廣東御史王同道查勘，過嘉靖四十五年起，至本，年五月止，惠州等處地方功次，柳州衛中所軍人張宗升小旗。隆慶四年廣西古田等處一人擒斬賊級三名顆五名顆，柳州衛中所小旗張宗升總旗。萬曆元年征剿府江等處，一人自擒斬賊級三名顆四名顆五名顆，柳州衛中所總旗張宗升試百戶。萬曆二年征剿懷遠等處，一人自擒斬賊級三名顆四名顆五名顆。

一輩張應傑。

二輩張應俊。

三輩張弘道，萬曆十七年二月分，張弘道，年十一歲，壽州人，系柳州衛中所故正千戶張應俊親侄。伊父原頂祖軍，嘉靖四十五等年惠州等處節次獲功歷升試百戶，患疾。伊叔張應俊私冒伊父張應傑功替實授百戶，又自立南功二級升至正千戶，萬曆七年故。所據伊叔私替實授百戶以後升級例不準襲，本舍姑與伊父原職試百戶全俸優給，系舊官，扣至萬曆二十年終住支，出幼襲職。

萬曆二十二年四月，大選過柳州衛中所試百戶一員張弘道，年十七歲，系故正千戶張應俊親侄。本舍優給，革襲試百戶，出幼襲職，違限一年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中三等。

四輩張應揚，萬曆三十八年八月分，革發舍人一名張應揚，系柳州衛中所故試百戶張弘道堂侄。查犯堂例所嚴也，張應揚明知親侄未襲，侄孫不得妄保者，固難以名臣後顯幹禁例也，革發。

### 年遠事故中所世襲百戶一員·汪洪

洪武二十五年四月，柳州衛中所世襲百戶汪名。

永樂七年閏四月，汪海，系柳州衛中所故世襲百戶汪名嫡長男。

正統十一年十月，汪英，年十五歲，系柳州衛中所故世襲百戶汪海嫡長男。

成化十九年九月，汪洪，年十六歲，宣城縣人，系柳州衛中所故世襲百戶汪英嫡長男。

### 又一員·李禎

天順七年十二月，柳州衛總旗升試百戶李宜兒。

成化三年七月，李鏞，年二十二歲，廬江縣人。有兄李籃戶名李宜兒，系柳州衛中千戶所總旗，兩廣殺賊獲功例升一級，未升傷故，無兒男。本人系親弟，照例襲升試百戶。

成化二十三年二月，李禎，年七歲，廬江縣人，系柳州衛中所試百戶李鏞嫡長男。有伯李鑙原系總旗，殺賊獲功該升一級，未升傷故。伊父襲前職，今病故。本人照例該與實授百戶俸優給，至成化二十年終住支。

### 又一員·戴京

永樂三年七月，柳州衛前所世襲百戶戴保。

宣德八年六月，戴銘，年十七歲，系柳州衛中所故世襲百戶戴保嫡長男。①

①《明英宗實錄》卷18,正統元年六月辛丑，“刑(行)在禮部奏，廣西柳州衛百戶戴銘……等費捧聖節冬至慶賀表文後期而至，請治其罪，上皆宥之”。

成化十二年八月，戴紳，年十六歲，沅陵縣人，系柳州衛中所故世襲百戶戴銘嫡長孫。

弘治十五年九月，戴京，沅陵縣人，系柳州衛中所故世襲百戶戴紳嫡長男。

### 又一員·陶俊

洪武二十五年四月，柳州衛中所世襲百戶陶逢富。

洪武二十九年七月，陶達，系柳州衛中所故世襲百戶陶逢富嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

洪武三十一年九月，陶岱，系柳州衛中所故世襲百戶陶達嫡長男。

正統元年三月，陶俊，年十六歲，系柳州衛中所故世襲百戶陶岱親侄。

### 又一員·潘玉

洪武二十四年二月，潘勝，系柳州衛故流官所鎮撫潘興嫡長男，年一十三歲，至洪武二十六年出幼住支，欽與世襲。

洪武三十二年十一月，潘信，系柳州衛中所陣亡世襲百戶潘勝嫡長男。

宣德七年七月，潘鑑，年十九歲，系柳州衛中所故世襲百戶潘信嫡長男。

正統元年九月，潘玉，年十五歲，系柳州衛中所故世襲百戶潘鑑親弟。

### 又一員·毛綱

天順三年二月，毛湛，陳州人，系柳州衛中所失陷世襲百戶毛洪堂弟。

成化二十三年十一月，毛綱，杞縣人，系柳州衛中所故世襲百戶毛湛嫡長男。

### 又一員·虞善

宣德二年四月，虞暹，系金山衛右千戶所世襲百戶虞銘堂兄。堂弟爲事立功病故，欽準本人襲職，調柳州衛中千戶所。

正統十一年十月，虞宗，年十五歲，系柳州衛中所故世襲百戶虞暹嫡長男。

成化元年九月，虞善，年十六歲，崑山縣人，系柳州衛中所故世襲百戶虞宗嫡長男。

### 又一員·曹昇

景泰七年七月，曹昇，揚州府人，系清遠衛後所世襲百戶曹迪嫡長男。父失機提問間病故，本人年壯，照例襲職，調柳州衛中所。

### 又一員·周櫻

景泰三年七月，周櫻，善化縣人，系海南衛萬州守禦所世襲百戶周榆親弟。兄爲事立功，本人年壯，照例襲職，調柳州衛中所。

### 又一員·陳祥

洪武二十五年四月，柳州衛中所世襲百戶陳添祐。

洪武二十八年七月，陳和，舊名留兒，系柳州衛中所故世襲百戶陳添祐親叔，欽襲本衛所世襲百戶。

永樂元年五月，陳祥，舊名吉祥保，系柳州衛中所故世襲百戶陳和嫡長男。

### 又一員·周統

景泰二年九月，周統，系廣海衛香山守禦所世襲百戶周迪嫡長男。父爲事立功被賊殺死，本人年壯，照例襲職，調廣西柳州[衛]中千戶所。

### 陳漢·試百戶（缺）

一輩陳敬甫，功次簿查有：正德四年馬平功次，一人自擒斬賊級三名[顆]、四名顆官旗軍二十二員[名], 內一員中所實授小旗升總旗一名陳敬甫。

二輩陳璋，缺。

三輩陳漢，舊選簿查有：嘉靖十九年二月，陳漢，年十八歲，廬江縣人，系柳州衛中所故試百戶陳璋嫡長男，優給出幼襲職，限外有無多支俸糧，查扣支給。

四輩陳功偉，萬曆元年十月，陳功偉，年二十三歲，廬江縣人，系柳州衛中所故副千戶陳漢嫡長男。伊父原襲祖職試百戶，嘉靖二十四年遇例實授，隆慶四年古田等處斬首四顆升副千戶，六年故。所據遇例職級例應減革，本舍照例革於祖職試百戶上加伊父斬首功一級，與襲實授百戶。

五輩陳舒忠，萬曆二十三年八月，陳舒忠，年二十一歲，系柳州衛中所故正千戶陳功偉嫡長男，比中一等。

### 王誥·試百戶（缺）

一輩王青保。

二輩王忠。

三輩王昱。

四輩王富逵。

五輩王家儒。

六輩王誥，萬曆十六年八月，王誥，年十一歲，泰州人，系柳州衛中所故功升試百戶王青保的名王家儒嫡長男。伊父原系軍人，隆慶四年古田斬首功升小旗，萬曆元年懷遠等處斬首功升總旗，五年北三等處斬首功升試百戶，今故。本舍合照例與試百戶全俸優給，系舊官，扣至萬曆十九年終住支，出幼襲職。

萬曆二十三年三月，單本選過王誥，年十八歲，泰州人，系柳州衛中所試百戶王家儒長男。伊父功升試百戶，先於萬曆八年故，本舍於十六年保送赴部，以試百戶全俸優給，扣至十九年終住支。今出幼，本舍合照舊與襲試百戶，本舍限[外]有無多支俸糧，查扣方許關支，比中一等。

### 前所

### 王德顯·正千戶

外黃查有：王德顯，年二十三歲，系廣西柳州衛前所正千戶，原籍直隸合肥縣人。一世祖王興隆歸附從軍，洪武三年備倭功升小旗，二十年功升總旗。故。二世祖王仕安代役，三十一年以年深升瀋陽左衛實授百戶，三十三年調柳州衛前所。故。三世祖王富系嫡長男，永樂元年閏十一月襲，老。高祖王銓系嫡長孫，景泰二年九月襲。故。曾祖王禎系嫡長男，七年優，成化五年八月襲，弘治九年徵廣西平樂府永安州等處有功升副千戶，正德四年柳州府馬平縣等處有功升正千戶，老。祖王壎系嫡長男，正德十一年十二月襲，老。父王思堯系嫡長男，嘉靖二十六年八月替。故。德顯系嫡長男，隆慶二年六月襲柳州衛前所正千戶。

一輩王興隆，已載前黃。

二輩王仕安，已載前黃。

三輩王富，舊選簿查有：永樂元年閏十一月，柳州衛前所百戶王富。

四輩王銓，舊選簿查有：景泰二年九月，王銓，年十七歲，系柳州衛前所殘疾世襲百戶王富嫡長孫。先因年幼，已與優給，出幼患疾，今痊可襲職。

五輩王禎，舊選簿查有：成化五年八月，王禎，年十五歲，合肥縣人，系柳州衛前所故世襲百戶王銓嫡長男。

副千戶、正千戶功次：俱載前黃。

六輩王壎，舊選簿查有：正德十一年十二月，王壎，合肥縣人，系柳州衛前所故功升正千戶王禎嫡長男。

七輩王思堯，舊選簿查有：嘉靖二十六年八月，王思堯，合肥縣人，系柳州衛前所老疾正千戶王壎嫡長男。

八輩王德顯，舊選簿查有：隆慶二年六月，王德顯，年二十三歲，合肥縣人，系柳州衛前所故正千戶王思堯嫡長男。查得外黃，洪武三年升小旗，二十年升總旗，三十一年除百戶，弘治九年徵廣西平樂府永安州等處斬首有功升副千戶，正德四年徵柳州府馬平縣等處斬首有功升正千戶。今本舍照舊正千戶，於本月十六日

比試弓馬得中，考試三等。①

①《明熹宗實錄》卷17,天啓元年十二月丙申，“旌表……節婦……廣西柳州衛千戶王德顯妻陳氏”。

九輩王應期，萬曆三年十二月，王應期，年三歲，合肥縣人，系柳州衛前所故正千戶王德顯嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十四年終住支。

萬曆十七年二月，王應期，年十七歲，系柳州衛前所故正千戶王德顯長男，出幼襲職，比中三等。

十輩王應麟、萬曆三十一年二月，大選過柳州衛前所正千戶一員王應麟，年二十一歲，系故正千戶王應期親堂弟，比中三等。

### 徐科禧·實授百戶

徐科禧，年二十五歲，臨桂縣人。伊始祖徐大，洪武元年軍。故。徐橫鶚補役，嘉靖二十四年征馬平縣有功升小旗。堂稿查有，二十七年廣西賀縣黃憫(峒)等處獲功陣亡升實授一級，一人自擒斬四名顆、三名顆官旗軍舍內，柳州衛中所小旗徐大，三十年徵廣東等處擒斬五名顆升試百戶一員徐大，隆慶四年十二月徵廣西古田託江等處擒斬三名顆、四名顆，試百戶徐橫鶚升實授百戶，萬曆二年故。科禧系故實授百戶徐橫鶚嫡長男，於萬曆十七年二月照舊襲實授百戶，比中二等。

一輩徐延緒，萬曆二十六年五月分，單本優給過柳州衛中所實授百戶一員徐延緒，年七歲，臨桂縣人，系故實授百戶徐科禧嫡長男。伊父原襲實授百戶，今故。本舍照例與實授百戶全俸優給，系舊官，扣至萬曆三十四年終住支，出幼襲職。

萬曆三十八年八月，大選過柳州衛中所實授百戶一員徐延緒，年十八歲，出幼襲職，比中二等。

### 陳其猷·副千戶

內黃查有：陳福，舊名保兒，鹿邑縣人。父陳忠壬辰年(1352年)從軍，乙未年(1355年)充管軍百戶，戊戌年(1358年)升授千戶，洪武九年充軍，十六年令福戶名不動代役。父陳忠於二十年欽除鎮海衛前所試百戶，老。福二十五年替本衛所世(試)百戶，二十七年發撥遼東三萬衛充軍，二十九年欽復原職，撥慶遠衛後所，當年調柳州衛中左所。陳永系陳福嫡長男。陳昇系陳永嫡長男，父正統十年征剿思恩府洛南等處擒斬有功升副千戶，故，昇襲柳州衛中左所副千戶。陳玉系陳昇嫡長男。陳大章系陳實親侄，伊伯父襲祖陳玉正千戶職事，故絕，本人優給出幼襲職。

一輩陳忠，已載前黃。

二輩陳福，舊選簿查有：洪武二十五年八月，陳福，舊名保兒，系鎮江衛前所試百戶陳忠嫡長男。父爲駕船赴京點視，因年老告替，本部擬奏別無原衛官吏保結，又兼試職例無承替，合將伊男收充役，本官隨營引至御前，欽依“他從軍年深，着替了，與世襲百戶，仍回本所管軍，還與保結”。

三輩陳永，舊選簿查有：永樂十八年十一月，陳永，年十六歲，系柳州衛中左所渰故世襲百戶陳福嫡長男。

正統十年十二月，陳永，系柳州衛中左所百戶升本所副千戶。

副千戶功次：已載前黃。

四輩陳昇，舊選簿查有：景泰六年二月，陳昇，鹿邑縣人，系柳州衛中左所故副千戶陳永嫡長男，欽與世襲。

五輩陳玉，舊選簿查有：弘治六年十二月，陳玉，年十六歲，鹿邑縣人，系柳州衛中左所故世襲副千戶陳昇嫡長男。

正千戶功次：候查。

六輩陳實，舊選簿查有：弘治十一年十一月，陳實，鹿邑縣人，系柳州衛前所正千戶陳玉嫡長男。父原系本衛中左所，調今所，功升前職。故。本人襲職，欽與世襲。

七輩陳大章，舊選簿查有：正德十五年八月，陳大章，年十五歲，鹿邑縣人，系柳州衛前所故絕正千戶陳實親侄，優給出幼襲職。

八輩陳大韶，舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，陳大韶，鹿邑縣人，系柳州衛前所故正千戶陳大章親弟。伊高祖永以百戶思恩功升副千戶，曾祖昇襲，故，祖玉功升正千戶，伯父、兄相沿。所據思恩功無擒斬數目，例應減革，本人照例革襲副千戶。

九輩陳其猷，舊選簿查有：隆慶元年八月，陳其猷，年二十一歲，鹿邑縣人，系柳州衛前所故副千戶陳大韶嫡次男。

十輩陳萬言，萬曆二十六年二月，大選過柳州衛前所革襲署副千戶事實授百戶一員陳萬言，年二十四歲，鹿邑縣人，系故絕副千戶陳其猷堂侄。查伊祖升副千戶功無斬首，照例革襲署副千戶事實授百戶，比中三等。

### 副千戶方矩（缺）

一輩方伴兒，缺。

二輩方德，舊選簿查有：洪武二十五年十月，方德，舊名買住，系成都前衛徵南病故總旗方伴兒嫡長男，欽除柳州衛前所世襲百戶。

三輩方正，舊選簿查有：正德十一年十月，方正，系柳州衛前所老疾世襲百戶方德嫡長孫。

天順七年十二月，柳州衛百戶升副千戶方正。

四輩方宗壽，舊選簿查有：弘治九年九月，方宗壽，年十六歲，英山縣人，系柳州衛前所患疾功升副千戶方正庶長男，優給出幼襲職，欽與世襲。

五輩方矩，舊選簿查有：正德九年十二月，方矩，年七歲，英山縣人，系柳州衛前所故世襲副千戶方宗壽嫡長男，欽與全俸優給，至正德十六年終住支。

### 年遠事故前所副千戶一員·李鬱

景泰五年十二月，李森，儀真縣人，系柳州衛前所副千戶李植嫡長孫，欽與世襲。

成化二十一年五月，李鵬舉，儀真縣人，系柳州衛前所故世襲副千戶李森嫡長男。

弘治七年二月，李鬱，儀真縣人，系柳州衛前所故世襲副千戶李鵬舉堂叔。

### 又一員·柴福

洪武二十七年九月，柴冬住，系桂林中衛左所世襲百戶，欽升柳州衛前所世襲副千戶。

永樂十年七月，柴弘，舊名圓圓，系柳州衛前所故世襲副千戶柴冬住親弟。

永樂二十年閏十二月，柴森，系柳州衛前所故世襲副千戶柴弘嫡長男。

宣德三年十二月，柴茂，系柳州衛前所故世襲副千戶柴森親弟。正統六年三月，柴福，系柳州衛前所故世襲副千戶柴茂堂弟。

### 又一員·楊海

永樂三年七月，楊彬，系鬱林守禦千戶所流官百戶楊福嫡長男，敬授世襲。

永樂二十年閏十二月，楊真，系鬱林守禦千戶所故世襲百戶楊彬嫡長男。

宣德七年七月，楊茂，系鬱林守禦千戶所故世襲百戶楊真親弟。

正統二年十一月，楊成，系鬱林守禦千戶所渰故世襲百戶楊茂親叔。

天順二年十月，楊敞，巢縣人，系廣西鬱林守禦千戶所故世襲百戶楊成嫡長男。天順七年十二月，鬱林守禦千戶所實授百戶升副千戶楊敞。

成化四年十二月，楊釗，巢縣人，系鬱林守禦所副千戶楊敞庶弟，欽與世襲。兄爲事監故，本人長壯，照例調柳州衛前所管事差操。

成化十二年八月，楊海，巢縣人，系柳州衛前所故世襲副千戶楊釗親弟。

### 又一員·宋綱

正統九年十二月，宋鼐，系柳州衛前所故世襲百戶宋英嫡長男。

成化二年，柳州衛百戶升副千戶宋鼐。

成化十九年九月，宋綱，章丘縣人，系柳州衛前所故副千戶宋鼐嫡長男。

### 李繼勳·實授百戶

內黃查有：李玉，桃源縣人。曾祖李福，甲辰年(1364年)歸附充軍，洪武六年殘疾。祖李子十補充小旗，十五年併槍升總旗，永樂十五年徵傷。故。父李志芳優恤免並，正統九年大藤峽並落東等處節次殺賊斬首有功十一年升試百戶，天順元年病故。玉系嫡長男，與實授百戶俸優給，八年襲本衛所實授百戶。李源系李玉嫡次男。

一輩李福，已載前黃。

二輩李子十，已載前黃。

三輩李志芳，已載前黃。

四輩李玉，舊選簿查有：天順八年八月，李玉，年十六歲，桃源縣人，系柳州衛前所試百戶李志芳嫡長男。父原系總旗，征剿柳慶潯梧等處有功升前職，病故。照例已與本人實授百戶俸優給，今出幼，該襲實授百戶。

五輩李源，已載前黃。

六輩李淳，舊選簿查有：弘治十六年十一月，李淳，年十七歲，桃源縣人，系柳州衛前所故功升百戶李玉嫡次男。已與兄李源優給，故，本人襲職。

七輩李邦植，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，李邦植，年二十八歲，桃源縣人，系柳州衛前所故世襲百戶李淳嫡長男。

八輩李繼勳，舊選簿查有：嘉靖三十四年四月，李繼勳，桃源縣人，系柳州衛前所故實授百戶李邦植嫡長男。

九輩李尚武，萬曆十一年二月，李尚武，年二十五歲，桃源縣人，系柳州衛前所患疾實授百戶李繼勳嫡長男，比中三等。

### 年遠事故前所世襲百戶一員·周顯

洪武二十四年四月，周毅，系延平衛右所故世襲百戶周原嫡長男。有父爲事欽依免死發清平等衛充軍徵進，攻取中峯洞礎石打死，合追誥發充軍，引至御前，欽準襲職，授柳州衛前所世襲百戶。

洪熙元年九月，周昱，系柳州衛前所世襲百戶周毅嫡長男。

正統二年，周昂，系柳州衛前所故世襲百戶周昱嫡長男。

天順五年九月，周俊，年十五歲，天長縣人，系柳州衛前所故世襲百戶周昂嫡長男。

成化二十三年二月，周顯，年十七歲，天長縣人，系柳州衛前所故世襲百戶周俊嫡長男。先因年幼優給，今出幼襲職。

### 又一員·張震

正統五年十月，張維，系柳州衛前所故世襲百戶張讓嫡長男。

成化二年九月，張溥，安仁縣人，系柳州衛前所故世襲百戶張維嫡長男。

弘治十五年九月，張震，安仁縣人，系柳州衛前所世襲百戶張溥嫡長男。伊高伯祖張興原授前職，典刑。高祖張仕森襲職，傳至伊父，今故，本人襲職，待年老及身終之日，仍照例退與高伯祖子孫承襲。

### 又一員·蕭禮

洪武二十三年正月，蕭文，系柳州衛前所世襲百戶蕭諒嫡長男。

水樂十七午五月，蕭禮，系柳州衛前所世襲百戶蕭文嫡長男。

### 又一員·王忠

洪武三十年十二月，柳州衛前所世襲百戶王進。

永樂元年八月，王忠，系柳州衛前所故世襲百戶王進嫡長男。

### 又一員·張芳

永樂十四年九月，張森，系柳州衛前所故世襲百戶張淵嫡長男。

宣德四年十一月，張蒼，系柳州衛前所故世襲百戶張森嫡長男。

宣德九年八月，張芳，系柳州衛前所故世襲百戶張蒼親弟。

### 又一員·楊廣

洪武二十五年四月，柳州衛前所世襲百戶楊春。

洪武二十八年十二月，楊閏，系柳州衛前所故世襲百戶楊春嫡長男，欽襲柳州衛前所世襲百戶。

永樂元年七月，楊廣，系柳州衛前所故世襲百戶楊閏嫡長男。

### 又一員·劉富

洪武二十五年四月，柳州衛前所世襲百戶劉成。

洪武二十七年五月，劉安，舊名晏保，系柳州衛前所故世襲百戶劉成嫡長男。

水爾九年五月，劉富，系柳州衛前所故世襲百戶劉安堂兄。

### 試百戶趙堯弼，缺。

一輩趙傑,戶名趙八一，舊選簿查有：正德十二年，柳州衛前所實授總旗升試百戶趙八一。

嘉靖元年，柳州衛前所試百戶升實授百戶趙八一。

小旗、總旗、試百戶、實授百戶功次：俱載二輩選條。

二輩趙堯弼，舊選簿查有：嘉靖七年八月，趙堯弼，年三歲，泰州人，系柳州衛前所故功升百戶趙傑戶名趙八一嫡長孫，照例暫與全俸優給，至嘉靖十八年終住支出幼。內正德年功二級因革冊未到，暫準仍候革冊到定奪。

舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，趙堯弼，年十五歲，泰州人，系柳州衛前所故實授百戶趙八一的名趙傑嫡長男①孫。伊祖傑以軍弘治七年永安州功升小旗，正德二年柳州府功升總旗，十二年荔浦功升試百戶，十五年古田功升實授百戶。故。本人年幼，因革冊未到暫與全俸優給，今出幼。所據各功俱未見擒斬，例應減革，照例革襲試百戶。

①“男”系衍字。

三輩趙怡，萬曆十二年四月，趙怡，年三十歲，泰州人，系柳州衛前所故試百戶趙堯弼嫡長男，比中二等。

四輩趙臺，萬曆三十二年十月，大選過柳州衛前所試百戶一員趙臺，年三十三歲，系故試百戶趙怡親弟，比中二等。

### 駱萬里·試百戶（缺）

一輩駱玉，缺。

二輩駱萬里，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，駱萬里，臨桂縣人，系柳州衛前所試百戶駱玉嫡長男。

三輩駱從健，萬曆十四年二月，大選過柳州衛前所照例革襲實授百戶一員駱從健，年三十八歲，臨桂縣人。內黃查有：始祖駱小蔣洪武十六年軍。故。駱善補役。故。駱玉補役，正德十二年徵廣西修仁、荔浦等縣斬首三顆升小旗，十五年桂林府古田縣等處斬首三顆升總旗，嘉靖三年徵思恩府豈梅等寨斬首三顆六年升試百戶，疾。父駱萬里嘉靖二十二年替試百戶，遇例實授，四十二年惠州府歸善縣地方斬首三顆升副千戶，今故。從健系嫡長男，告襲，照例減革伊父遇例一級，與襲實授百戶，比中二等。

四輩駱承祖，萬曆二十年二月，駱承祖，年二十四歲，系柳州衛前所故實授百戶駱從健嫡長男，比中二等。

### 中左所

### 前所試百戶一員·戴銀

成化二年，柳州衛實授總旗升試百戶戴隆。

成化三年，戴謙，平江縣人，系柳州衛前所試百戶戴隆嫡長男。

成化十七年二月，戴璀，年十九歲，平江縣人，系柳州衛前所試百戶戴謙嫡長男。

正德七年四月，戴錫，年十七歲，平江縣人，系柳州衛前所傷故試百戶戴璀嫡長男。

正德十二年二月，戴銀，平江縣人，系柳州衛前所故絕試百戶戴錫親弟。

### 年遠事故一員·厲祖蔭

成化二十三年二月，厲禎，臨海縣人，系柳州衛前所故試百戶厲春嫡長男。

弘治十一年六月，厲祖蔭，年十六歲，臨海縣人，系柳州衛前所故試百戶厲禎嫡長男。

### 年遠事故中左所正千戶一員·孟鑑

永樂二十年三月，孟興，系觀海衛龍山千戶所副千戶孟祥嫡長男。父因下西洋有功，該升未升，爲事做工病故，欽準本人襲升柳州衛中左所流官正千戶。

宣德五年九月，孟雄，系柳州衛中左所故流官正千戶孟興親弟，欽與世襲。

正統十一年十月，孟青，系柳州衛中左所故世襲正千戶孟雄嫡長男。正統十三年十一月，孟麒，系柳州衛中左所故世襲正千戶孟青親叔。

成化二十三年十月，孟鑑，鄭州人，系柳州衛中左所世襲正千戶孟嫡次男。

### 周賢·副千戶（缺）

一輩周福，缺。

二輩周義，舊選簿查有：永樂九年十二月，周義，年十六歲，系柳州衛中左所爲事在監故世襲百戶周福親侄。

三輩周順，舊選簿查有：景泰七年十一月，周順，西安縣人，系柳州衛中左所故世襲百戶周義嫡長孫。

四輩周宗，舊選簿查有：成化十二年八月，周宗，年十五歲，西安縣人，系柳州衛中左所故世襲百戶周順嫡長男。

副千戶功次：候查。

五輩周賢，舊選簿查有：嘉靖九年四月，周賢，年二十三歲，西安縣人，系柳州衛中左所副千戶周宗嫡長孫，優給出幼襲職。限外多支俸糧，查扣關支。

### 朱紳·副千戶（缺）

一輩朱儁，缺。

二輩朱銘，舊選簿查有：永樂六年五月，朱銘，系柳州衛中左所故世襲百戶朱儁嫡長男。

三輩朱源，舊選簿查有：宣德五年五月，朱源，系柳州衛中左千戶所故世襲百戶朱銘庶弟。

四輩朱義，舊選簿查有：正統十一年十月，朱義，年十五歲，系柳州衛中左所故世襲百戶朱源嫡長男。

五輩朱諫，舊選簿查有：成化五年十二月，朱諫，天長縣人，系柳州衛中左所故世襲百戶朱義嫡長男。

副千戶功次：候查。

六輩朱纓，舊選簿查有：弘治十二年三月，朱纓，天長縣人，系柳州衛中左所故功升副千戶朱諫嫡長男。

七輩朱紳，舊選簿查有：正德九年十月，朱紳，天長縣人，系柳州衛中左所故世襲副千戶朱纓親弟。

### 年遠事故中左所副千戶一員·馬驥

洪武三十年六月，柳州衛中左所世襲百戶馬青。

永樂三年八月，馬貴，系柳州衛中左所故世襲百戶馬青親侄。

永樂十一年五月，馬永，系柳州衛中左所故世襲百戶馬貴嫡長男，欽準襲授本衛所百戶。

宣德五年十一月，馬得，年十五歲，系柳州衛中左所故世襲百戶馬永嫡長男。先，年十歲錯報作九歲，在衛優給，今出幼，欽準改正襲職。

正統六年二月，馬麒，系柳州衛中左所故世襲百戶馬得堂叔。

天順七年十二月，馬麒，系柳州衛百戶升副千戶。

成化十九年十二月，馬驥，年十六歲，武進縣人，系柳州衛中左所故副千戶馬麒庶長男。

### 又一員·武寧

洪武三十三年十二月，武彬，系柳州衛中左所世襲副千戶武豫親侄。祖武勝任副千戶，病故；父武成未曾襲職，渰故。彬年幼，叔襲除前職，今因長成，還彬職事，準替職，仍授本衛所世襲副千戶，有叔欽依別用。

永樂七年閏四月，武寧，系柳州衛中左所故世襲副千戶武彬嫡長男。

### 又一員·葛亮

正統九年八月，葛亮，年九歲，系柳州衛中左所世襲副千戶葛真親弟。父葛潤原系神電衛高州守禦所爲事自刎，親兄襲職，調前衛所，病故。本人在原衛所，欽與全俸優給，就於原衛所關支，至正統十四年終住支襲職，仍去原調衛所管事。

### 王守正·實授百戶

外黃查有：王成，洛陽縣人，洪武四年充總旗，十七年除神策衛世襲百戶，二十七年爲事發三萬衛充軍，二十九年①……

①原簿此處下缺。

一輩王成，已載前黃。

二輩王興，舊選簿查有：永樂十三年八月，王興，年十五歲，系柳州衛中左所世襲百戶王成嫡長男。

三輩王玉，舊選簿查有：宣德二年十月，王玉，舊名玉山，年十五歲，系柳州衛中左千戶所故世襲百戶王興親弟。

四輩王宣，舊選簿查有：正統九年十一月，王宜，年十五歲，系柳州衛中左所故世襲百戶王玉嫡長男。

五輩王麒，舊選簿查有：成化十九年十二月，王麒，年十六歲，洛陽縣人，系柳州衛中左所故世襲百戶王宣嫡長男。

六輩王震，舊選簿查有：正德十年二月，王震，洛陽縣人，系柳州衛中左所世襲實授百戶王麒嫡長男。

七輩王霖，舊選簿查有：嘉靖二年十月，王霖，洛陽縣人，系柳州衛中左所故世襲百戶王震親弟。

八輩王守正，舊選簿查有：嘉靖四十年二月，王守正，年二十九歲，洛陽縣人，系柳州衛中左所故實授百戶王霖嫡長男。

### 張必顯·實授百戶（缺）

一輩張俊，缺。

二輩張魚保，缺。

三輩張忠，缺。

四輩張鬱，缺。

五輩張綱，舊選簿查有：成化十九年九月，張綱，年十六歲，通州人，系柳州衛右所副千戶張鬱庶長男。父原系功升試百戶，遇例實授，獲功升副千戶，老疾。本人優給出幼，照例革襲實授百戶。

六輩張勳，舊選簿查有：正德元年十月，張勳，年十七歲，通州人，系柳州衛右所百戶張綱嫡長男。伊祖原系試百戶，天順元年遇例實授，功升副千戶。故。伊父革襲。故。本人已與優給，今出幼，照例襲祖職副千戶。

七輩張符，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，張符，年二十四歲，通州人，系柳州衛中左所故副千戶張勳嫡長男。伊曾祖鬱原系功升試百戶，遇例實授，又功升前職，至祖綱革遇例襲百戶，父勳又遇例仍襲前職，本人照例仍革遇例一級，與襲

百戶。

八輩張必顯，舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，張必顯，年五歲，通州人，系柳州衛中左所故實授百戶張符嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十八年終住支。

隆慶六年四月，張必顯，年二十九歲，通州人，系柳州衛中左所故實授百戶張符嫡長男，優給出幼襲職。查得優給違限一十三年，限外有無多支俸糧，扣算畢日關支。

九輩張祖成，萬曆十四年六月，張祖成，年八歲，通州人，系柳州衛中左所故實授百戶張必顯嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十年終住支。

萬曆二十七年二月，張祖成，年二十歲，系柳州衛中左所故實授百戶張必顯嫡長男，出幼襲職。違限六年，限外有無多支，查扣，比中二等。

### 年遠事故中左所世襲百戶一員·殷安

洪武二十四年五月，殷誠，舊名關趙保，系振武衛中後所故流官百戶殷福嫡長男，襲除柳州衛中左所世襲百戶。

洪武二十八年三月，殷全，系柳州衛中左所故世襲百戶殷誠親弟，欽襲本衛所世襲百戶。

永樂二年正月，殷安，舊名晏公保，系柳州衛中左所失陷世襲百戶殷全嫡長男。

### 又一員·毛勝

洪武二十四年四月，毛勝，系興武衛中左所故流官百戶毛興嫡長男。父比先爲事，欽依免罪領軍拿象，今次病故。勾丁補役，合發充軍，引至御前，欽依襲職，與世襲，授柳州衛中左所百戶。

### 又一員·陳定

宣德二年十一月，陳定，系廣海衛海朗守禦千戶所世襲百戶陳雄庶弟。兄爲事病故，欽準本人襲職，調柳州衛中左千戶所。

### 又一員·杜泰

洪武二十四年五月，杜泰，舊名保保，系大同右衛左所故流官百戶杜福嫡長男，襲除柳州衛中左所世襲百戶。

### 又一員·秦福

洪武三十年六月，柳州衛中左所世襲百戶秦興。

永樂二年二月，秦福，舊名添福，系柳州衛中左所陣亡世襲百戶秦興嫡次男。

### 又一員·劉鎖兒

洪武二十四年三月，劉鎖兒，系柳州衛故流官百戶劉源嫡長男。

### 又一員·李圓童

洪武二十六年六月，李圓童，年四歲，系柳州衛千戶所故世襲百戶李貴嫡長孫。祖爲賣軍受贓犯流官(罪)普安充軍，病故。叔李海補役，祖母楊氏先將李官壽作嫡次男關支優給，供取嫡長男李海，今次取到，卻首告李官壽系外甥張官壽，李海委系弟三男，擬奏合送問罪，仍將李海發補軍役，嫡孫連家小隨營，欽依“這婦人蠢，免問，只與侄孫全俸優給，免問，他次男充軍”,至洪武三十七年出幼住支。

### 中左所署所鎮撫事世襲百戶一員·蔣蘭

成化二年七月，蔣釗，興化縣人，系柳州衛中左所署所鎮撫事世襲百戶蔣友嫡長男。

成化二十三年十一月，蔣蘭，興化縣人，系柳州衛中左所署所鎮撫事世襲百戶蔣釗嫡長男。

### 葉尚節·署實授百戶事試百戶

外黃查有：葉勝先，瑞安縣人。有祖父葉叔道洪武四年從軍，六年選充小旗，八年併充總旗。故。將父葉清補役，仍充總旗，三十一年以年深升廣州右衛右所世襲百戶。故。勝先系嫡長男，永樂元年優給，七年因鬥毆問擬絞罪，發桂林中衛右所充軍，二十二年赦宥，宣德三年襲，調柳州衛中左所世襲百戶。葉森系葉勝先親侄，伯故，無兒男，森襲柳州衛中左所世襲百戶。

一輩葉叔道，已載前黃。

二輩葉清，舊選簿查有：洪武三十一年二月，葉清，以年深總旗升百戶。

三輩葉勝先，舊選簿查有：宣德三年八月，葉勝先，系廣州右衛右所故世襲百戶葉清嫡長男。先因年幼，已與優給，爲事充軍，今告襲，欽準襲職，調柳州衛中左所。

四輩葉森，舊選簿查有：天順三年十一月，葉森，瑞安縣人，系柳州衛中左所故世襲百戶葉勝先親侄。

五輩葉茂，舊選簿查有：成化二十三年十二月，葉茂，瑞安縣人，系柳州衛中左所世襲百戶葉森嫡長男。

副千戶功次：候查。

正千戶功次：候查。

六輩葉麒，舊選簿查有：正德三年九月，葉麒，瑞安縣人，系柳州衛中左所故正千戶葉茂嫡長男。伊高叔祖葉清立功升百戶，曾堂叔祖葉勝襲，絕。祖葉森承襲，

父襲職，歷功升正千戶。故。本人除高叔祖百戶功例不該襲，照例加父功二級，與做署百戶，仍食總旗名糧。

七輩葉尚節，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，葉尚節，年八歲，瑞安縣人，系柳州衛中左所老疾實授百戶葉麒庶長男。伊父葉麒原以署百戶事總旗，嘉靖三年徵思恩府獲功升實授百戶。所據思恩功查無擒斬，例應減革，量與本舍署實授百戶事試百戶俸優給，至嘉靖三十四年終住支。

八輩葉有象，隆慶六年八月，葉有象，年二十歲，瑞安縣人，系柳州衛中左所故世襲百戶葉尚節堂侄。伊堂叔原襲世襲百戶，嘉靖三十二年故。伊兄葉有聲殘疾，不堪，及查伊一世祖葉叔道原充總旗，二世叔祖葉清於洪武三十一年以年深除百戶，三世叔祖葉勝先襲職，故絕。伊高伯祖葉森以侄孫得襲前職，原系犯堂，沿襲四輩，系先年減革未盡。本舍系葉森次枝子孫，例應減革，照例準與革借冠帶總旗，待後伊兄葉有聲疾痊或生有兒男，退還役事。

### 趙存誠·試百戶

外黃查有：趙遂，系仁和縣人。曾祖趙性童洪武二十八年充柳州衛中左所軍，三十一年故。祖趙春補役，永樂二十一年老。伯趙信收役，宣德元年徵交趾陣亡。伯趙靖補役，天順五年征剿斷藤峽等處殺獲賊級三顆八年升小旗，成化元年征剿桂林府修仁縣等處擒斬賊級三名顆，四年升實授總旗，九年故。遂系親侄補役，十一年併槍充總旗，十九年征剿荔浦縣等處斬獲賊級三顆，二十八年升試百戶。

一輩趙性童，已載前黃。

二輩趙春，已載前黃。

三輩趙館，已載前黃。

四輩趙靖，已載前黃。

五輩趙遂，已載前黃。

副千戶功次：候查。

六輩趙文明，舊選簿查有：正德二年十二月，趙文明，仁和縣人，系柳州衛中左所故副千戶趙遂戶名趙性童嫡長男。伊父原系總旗，功升試百戶，成化二十三年遇例實授，又獲功升副千戶。本人照例革襲實授百戶，欽與世襲。

舊選簿查有：嘉靖十七年十月，趙文明，仁和縣人，系柳州衛中左所副千戶，患疾，有嫡長男趙伯愈告替。伊父文明領軍獲功升副千戶，所據領軍違例報功例應減革，伊男革替實授百戶。

七輩趙伯愈，審稿查有：趙伯愈，年二十三歲，系柳州衛中左所副千戶趙文明嫡長男。伊父領軍獲功升副千戶，所據領軍違例報功例應減革，本人革替實授百戶，嘉靖十八年正月十四日欽準替職。

八輩趙存誠，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，趙存誠，年九歲，仁和縣人，系柳州衛中左所遇例實授百戶趙伯愈親侄。革伊曾祖趙遂遇例實授，準與試百戶俸優給，至嘉靖四十七年終住支。

趙存誠，隆慶五年二月，趙存誠，年十七歲，仁和縣人，系柳州衛中左所故實授百戶趙伯愚親侄，優給出幼襲職，革遇例與襲試百戶。查得本舍優給違限二年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，欽準襲職。

九輩趙一鸞，天啓六年九月，單本選過柳州衛指揮僉事一員趙一鸞，年三十三歲，系趙存誠親孫，比中三等。

### 闞同舜·試百戶（缺）

一輩闞茂，缺。

二輩闞敬，缺。

試百戶功次：候查。

三輩闞紋，缺。

四輩闞孟仁，舊選簿查有：弘治十五年四月，闞孟仁，定遠縣人，系柳州衛中左所故功升試百戶闞紋嫡長男。

五輩闞孟相，舊選簿查有：正德九年八月，闞孟相，定遠縣人，系柳州衛中左所故試百戶闞孟仁庶弟。

六輩闞同舜，零選簿查有：嘉靖三十四年四月，闞同舜，定遠縣人，系柳州衛中左所故實授百戶闞孟相嫡長男。查得伊父原襲試百戶，遇例實授，所據遇例職級例不準襲，本舍革襲試百戶。

七輩闞大任，萬曆四年八月，闞大任，年二十九歲，定遠縣人，系柳州衛中左所患疾試百戶闞同舜嫡長男。①

①《粵西詩文載·文載》卷二十四《記·城郭公署·復懷遠縣治記》有“嘈守千戶闊大任，柳州衛人”的記載。

### 中右所

### 年遠事故中右所世襲百戶一員·黃黼

洪武二十四年六月，黃黼，系蘇州衛前所故世襲百戶黃興嫡長男。有父先爲收留年老總旗受贓監問病故，欽準襲職，授廣西柳州衛中右所世襲百戶。

### 又一員·張斌

永樂元年八月，張斌，系柳州衛中右所故世襲百戶張得嫡長男。

### 又一員·梁瑛

洪武三十二年七月，梁瑛，系柳州衛中右所故世襲百戶梁勝嫡長孫。

### 又一員·宋善

洪武二十七年五月，宋善，舊名觀音保，系柳州衛中右所故世襲百戶宋仁保嫡長男。

### 又一員·趙任

洪武二十四年五月，趙得，系江陰衛總旗，欽除柳州衛中右所世襲百戶。洪武三十四年二月，趙任，系柳州衛中右所故世襲百戶趙得嫡長男。

### 中前所

### 又一員·馬信

永樂元年四月，馬信，舊名鬥保，系柳州衛中右所陣亡世襲百戶馬良嫡長男。

### 高遜·正千戶

天啓四年八月，大選過柳州衛守禦象州中右所正千戶一員高遜，年二十歲，出幼襲職，比中三等。

### 姜良卿·正千戶

內黃查有：姜理，巴陵縣人。有曾祖姜忠，甲辰年(1364年)歸附，老疾。令祖姜昌充頭目，徵克辰州，乙已年除嶽州衛百戶，洪武三年除廣西衛副千戶，八年調桂林右衛，二十七年升柳州衛守禦來賓中前所世襲正千戶，三十二年升慶遠衛流官指揮僉事。有父姜觀二(三)十四年替指揮僉事，永樂元年爲事立功，恩宥，五年復除柳州衛守禦來賓中前所正千戶。故。理系嫡長男，二十年襲本衛所世襲正千戶。

一輩姜忠，已載前黃。

二輩姜昌，已載前黃。

三輩姜觀，已載前黃。

四輩姜理，審稿查有：永樂二十年三月，姜理，年十七歲，系柳州衛守禦來賓中前所爲事做工故世襲正千戶姜觀嫡長男。

五輩姜諒，審稿查有：天順七年三月，姜諒，巴陵縣人，系柳州衛來賓所故世襲正千戶姜理庶長男。

六輩姜茂，審稿查有：成化二年十一月，姜茂，年十五歲，系被賊殺死世襲正千戶姜諒嫡長男。

七輩姜謐，審稿查有：弘治九年十一月，姜謐，繫世襲正千戶姜茂親叔。

八輩姜本華，審稿查有：正德十二年二月，姜本華，系柳州衛守禦來賓所正千戶姜謐嫡長男。

九輩姜松，審稿查有：嘉靖十四年八月，姜松，年三十二歲，系柳州衛守禦來賓中前所年老正千戶姜本華嫡長男。

充軍簿查有：嘉靖三十七年二月，姜松，柳州衛正千戶，犯該監臨官求索部內財者，準枉法論，發楚雄衛中所充軍終身。

十輩姜良卿，舊選簿查有：隆慶二年二月，姜良卿，年二十歲，巴陵縣人，系柳州衛守禦來賓中前所故正千戶姜松嫡長孫。伊祖原襲祖職正千戶，嘉靖二十三年爲事參問充終身軍，四十年故，父姜瀛未襲先故，本舍照例復襲祖職正千戶。

十一輩姜尚器，萬曆三十九年六月，大選過柳州衛守禦來賓中前所正千戶一員姜尚器，年四十一歲，系故正千戶姜良卿堂弟，比中一等。

來賓守禦中前所副千戶一員·黃元舉

嘉靖三十五年十月，黃元吉，系柳州衛來賓守禦中前所故副千戶黃輔嫡長男。

嘉靖四十四年十月，黃元舉，年二十六歲，黃陂縣人，系柳州衛來賓中前所故副千戶黃元吉親弟。

### 年遠事故中前所世襲百戶一員·蔣福

洪武二十五年六月，蔣福，系桂林中衛前所陣亡流官百戶蔣成嫡長男，欽準襲職，與世襲，本衛無缺，授柳州衛中前所世襲百戶。

### 又一員·顧提

洪武二十四年五月，顧提，舊名佛保，大興左衛後所故流官百戶顧成嫡長男，襲除柳州衛中前所世襲百戶。

### 又一員·朱保保

洪武二十四年五月，朱保保，系蔚(鬱)林千戶所故世襲百戶朱信親侄。伯父朱富先任岷州衛百戶，病故，爲無兒男將叔朱信襲授前職，亦行病故，別無所生兒男，欽準襲職，授柳州衛中前所世襲百戶。

### 又一員·姚貴

洪武二十四年五月，姚貴，系羽林左衛右所故流官百戶姚成嫡長男，襲除柳州衛中前所世襲百戶。

### 又一員·郭善

洪武二十五年五月，郭善，舊名羅漢保，系雷州衛右所故流官百戶郭成舊名王成嫡長男，襲除柳州衛中前所世襲百戶。

### 守禦融縣左所

### 王之屏·實授百戶

外黃查有：王之屏，六安州人。始祖王義，丙申年(1356年)軍，洪武二年小旗，三年充總旗，四年除百戶。故。王昱襲。故。王暉襲，疾。王璽系長男，襲。故。王臣系長男，襲，疾。王東陽系長男，襲。故。之屏系嫡長男，三十二年襲柳州衛融縣左所世襲百戶。

一輩王義。

二輩王昱。

三輩王暉。

四輩王璽。

五輩王臣。

六輩王東陽。

七輩王之屏。

八輩王之翰，萬曆五年八月，王之翰，年三十五歲，六安州人，系柳州衛守禦融縣左所故實授百戶王之屏嫡弟，比中三等。

九輩王懋中，萬曆二十五年八月，王懋中，年二十九歲，系柳州衛守禦融縣左所患疾實授百戶王之瀚嫡長男，比中一等。

### 任邦祚·實授百戶（缺）

一輩任芳兒，舊選簿查有：正統八年四月，任芳兒，系柳州衛融縣守禦左所試百戶，誘殺羅城縣蠻賊有功升本衛所實授百戶。

試百戶功次：正統二年義寧縣功次，一人自擒斬三名顆升一級，柳州衛融縣所總旗升試百戶任芳兒。

舊選簿查有：正統三年羅城縣功次，一人自擒斬三名顆，柳州衛融縣所試百戶升實授百戶任芳兒。

二輩任禮，缺。

三輩任韜，舊選簿查有：成化十年四月，任韜，廣德州人，系柳州衛融縣守禦左所百戶任禮戶名任芳嫡長孫，欽與世襲。

四輩任璽，舊選簿查有：正德五年八月，任璽，廣德州人，系柳州衛守禦融縣左所年老百戶任韜嫡長男。

五輩任尚賓，舊選簿查有：嘉靖十年八月，任尚賓，年二十歲，廣德州人，系柳州衛守禦融縣左所故世襲百戶任璽嫡長男。

六輩任邦祚，舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，任邦祚，年八歲，廣德州人，系柳州衛守禦融縣左所故實授百戶任尚賓嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，任邦祚，年十七歲，廣德州人，系柳州衛守禦融縣左所故實授百戶任尚賓嫡長男，優給出幼襲職，照舊實授百戶。

### 中所署試百戶事總旗一員·劉玖

嘉靖十六年六月，劉玖，年二十三歲，宛平縣人，系柳州衛中所試百戶劉宏道的名劉成嫡長男。伊父以總旗平樂府獲功升試百戶，所據平樂府功查無擒斬，本人照例革與署試百戶事總旗。

### 轉世勳·副千戶

天啓四年二月，大選過柳州衛賓州後所副千戶一員轉世勳，年三十四歲，系故副千戶轉澄嫡長男，比中三等。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官-賓州千戶所-千戶》載：轉澄，合肥縣人，萬曆十二年任[千戶]。

萬曆二十二年十月日委官武選司主事陸經修立。

## 南丹衛選簿[廣西都司]

#### 指揮使貳員：壹號幹碧，始祖幹享，代十一，吳縣人；二號甘裳，始

輩教未全貳員：孫継武，容縣人；王鳳，三河縣人。

年逺事故二員：李敏；花琛。

指揮同知 年逺事故肆員：方圓，定遠縣人；張斌；鄧誠；龐祿，定興縣人。

指揮僉事陸員：壹號張銳，始祖張巖，代六，徐州人；二號張正學，始祖張興，代八，豐州人；三號張爵，始祖張七，代九，滄州人；肆號康仁，始祖康安，代九，荊州人；伍號劉安邦，始祖劉泉，代八，懷遠縣人；陸號顏鸞，始祖顏彬，代八，山陽縣人。

輩數未全壹員：傅俊，--陽縣人。年逺事故貳員：潘斌固始縣人；楊觀。衛鎮撫壹員：壹號王嘉賓，始祖王行，代九，武進縣人。

年逺事故叄員：湯賢；李虎兒，張璉，永豐縣人。

實授百戶壹員：壹號嶽嵩，始祖嶽-道，宛平縣人

年逺事故伍員：蕭源，荊州府人，張翱，楊政，翟清，於升。

試下戶所鎮撫，年逺事故四員：夏敬；張玉麟；金貴，所撫；張森，所撫，和州人。

中所正千戶   年逺事故壹員：孫俊，全椒縣人。

副千戶壹員：壹號唐勳，始祖唐文興，代七，隨州人。

年逺事故叄員：張慶；楊金剛奴；劉勳，和州人。

世襲百戶 年遠事故叄員：宋瑛，夏邑縣人；李興；周鑑。

前所正十戶壹員：壹號李秉秀，始祖李平，代十一，儀真縣人。

副千戶  年逺事故二員：徐承宗，江陰縣人；喻恭。

世襲百戶：

輩教未全壹員：張英，霍丘縣人；

年逺事故壹員：林榮，江都縣人。

所鎮撫 年逺事故壹員：楊森。

後所正千戶壹員：壹號王堯臣，始祖王榮代八，懷逺縣人。

副千戶 年逺事故壹員：髙堅。

實授百戶壹員：壹號李遇春，始祖李佛保，代九，定遠縣人。

輩教未全壹員：郭文，署所撫，大興縣人。

年逺事故二員：管義；趙瑛，信陽縣人。

中左所正千戶貳員：壹號孫繩武，始祖孫成，代九，金華人；

貳號王端，始祖王文禮，代九，黃岩縣人。

年逺事故壹員：吳忠。

副千戶壹員：壹號姚弘仁，始祖姚成，代八，儀真縣人。

世龔百戶貳員：壹號陳嘉猷，始祖陳璪，代八，合肥縣人；貳號宋鑑，始祖宋鸞，代四，盧首縣人。

年逺事故二員：方宗，鄱陽縣人；房得。

中右所正千戶壹員：壹號毛騰髙，始祖毛廣卿，代九，南城縣人。

續入實授百戶一員： 平宗魯，（--無人，有印）。

副千戶壹員：壹號丁俊，始祖丁貴，代六，黃岩縣人。

年逺事故貳員：王厚，徐州人；張熊，寧化縣人。

世龔百戶

年逺事故三員：蔣振，定遠縣人；嶽勝；萬宗。

中中所正千戶  年逺事故壹員：鄭保見。

副千戶 輩數未全壹員：戴旒。

實授百戶貳員：壹號陳言，始祖陳興，代七，掖縣人；貳號丁紹華，始祖丁恕，代五，烏程縣人。

#### 原簿目錄

指揮使二員

一號幹碧：始祖幹亨，代十二，吳縣人。

二號甘棠：始祖甘源，代九，滁州人。

輩數未全一員

傅俊：睢陽縣人。

輩數未全二員

孫繼武：六合縣人。

王鳳：三河縣人。

年遠事故二員

潘斌：固始縣人。

楊觀。

年遠事故二員

李敏。

花琛。

衛鎮撫一員

一號王嘉賓：始祖王行，代九，武進縣人。①

①以下南丹衛選薄據《中國明朝檔案總彙》第58冊整理，文中用阿拉伯數字標註原書頁碼，前後加“。”隔開，以方便本書使用者查閱《明檔》原文。

指揮同知·年遠事故四員

方圓：定遠縣人。張斌。

鄧誠。

龐祿：定興縣人。

指揮金事六員

一號張銳：始祖張巖，代六，徐州人。

二號張正學：始祖張興，代八，澧州人。

三號張爵：始祖張七，代九，滄州人。

四號康仁：始祖康安，代九，薊州人。

五號劉安邦：始祖劉聚，代八，懷遠縣人。

六號顧鸞：始祖顧彬，代八，山陽縣人。

年遠事故一員

龔鱗：定遠縣人。

左所正幹戶一員

一號益三樂：始祖益賢，代八，錢塘縣人。

調衛一員

程龍：滁州人，調普安衛。②

②萬曆《賓州態》卷五《秩官·南開衛·千戶》載：“程萬全，滁州人。”該程氏當即後調普安衛之程氏。

副千戶二員

一號魏應和：始祖魏清，代十，定遠縣人。

二號周維新：始祖周旻，代八，無爲州人。

輩數未全一員

李應祥：濱州人。

世襲百戶·輩數未全一員

許寬：澧州人。

年遠事故四員蔣誠：泰州人。

陸全。

楊聞。

呂榮。

試百戶一員

一號股紹湯：始祖殷洪，代七，吳江縣人。

右所正千戶一員

一號張文魁：始祖張復，代五，順義縣人。

年遠事故一員帥黑。

副千戶一員

一號呂鳴珮：始祖呂興，代八，滑縣人。

年遠事故三員

湯賢。

李虎兒。

張瑤；永豐縣人。

實授百戶一員

一號嶽嵩：始祖嶽從道，代七，宛平縣人。

年遠事故五員

蕭源：荊州府人。

張翱。

楊政。

翟清。

於昇。

試百戶、所鎮撫·年遠事故四員

夏敬。

張玉麟。

金貴：所撫。

張森：所撫，和州人。

中所正千戶·年遠事故一員

孫俊：全椒縣人。

副千戶一員

一號唐勳：始祖唐文興，代七，隨州人。

年遠事故三員

張慶。

楊金剛奴。

劉勳：和州人。

世襲百戶·年遠事故三員

宋瑛：夏邑縣人。

李興。

周遨。

前所正千戶一員

一號李秉秀：始祖李平，代十二，儀真縣人。

副千戶·年遠事故二員

徐承宗：江陰縣人。

喻恭。

世襲百戶·輩數未全一員

張英：霍丘縣人。

年遠事故一員

林榮：江都縣人。

輩數未全一員

郭文：署所撫，大興縣人。

年遠事故二員管義。

趙瑛：信陽縣人。

中左所正千戶二員

一號孫繩武：始祖孫成，代九，金華縣人。

二號王端：始祖王文禮，代八，黃岩縣人。

年遠事故一員

吳忠。

副千戶一員

一號姚弘仁：始祖姚成，代八，儀真縣人。

所鎮撫·年遠事故一員

楊森。

後所正千戶一員

一號王堯臣：始祖王榮，代八，懷遠縣人。

副千戶·年遠事故一員

高堅。

實授百戶一員

一號李遇春：始祖李佛保，代九，定遠縣人。

世襲百戶二員

一號陳嘉猷：始祖陳操，代八，合肥縣人。

二號宋做：始祖宋鸞，代四，石首縣人。

年遠事故二員方宗：鄱陽縣人。

房得。

中右所正千戶一員

一號毛騰高：始祖毛廣卿，代九，南城縣人。

續入實授百戶一員平宗曾：上元人，有印。

副千戶一員

一號丁俊：始祖丁貴，代六，黃岩縣人。

年遠事故二員

王厚：徐州人。

張熊：寧化縣人。

世襲百戶·年遠事故三員

蔣振：定遠縣人。

嶽勝。

萬宗。

中中所正幹戶·年遠事故一員

鄭保兒：長沙縣人。

實授百戶二員

一號陳言：始祖陳興，代七，掖縣人。

二號丁紹華：始祖丁恕，代五，烏程縣人。

年遠事故二員

李安：諸城縣人。

李慶。

試百戶一員

一號李俊：始祖李崇，代三，來賓縣人。

續入戴繼業：句容縣人，無印。

中後所世襲百戶·年遠事故一員

徐敬。

副幹戶·輩數未全一員

戴旒：保昌縣人。

年逺事故壹員：龔鑏，定遠縣人。

左所正千戶一員：壹號益三樂，始祖益賢，錢塘縣人。

調衛壹員：程龍，滄州人，調普安街。

副千戶貳員：壹號魏應和，始祖魏清華，定遠縣人；貳號周維新，始祖周旻，代八，無爲州人。

輩教未全壹員：李應樣，濱州人。

世襲百戶：

輩數未全壹員：許寬，澧州人，

年逺事故肆員：蔣誠，泰州人；陸全；楊問；呂榮。

試百戶壹員：壹號殷紹湯，始祖殷洪，代七，吳江縣人。

右所正千戶壹員：壹號張文魁，始祖張俊，代五，順義縣人。

年逺事故壹員：帥羆。

副千戶壹員：壹號呂鳴珮，始祖呂興，代八，滑縣人。

### 指揮使等

### 幹碧·指揮使

外黃查有：幹黃，系吳縣人。石保，丙午年(1366年)從軍。吳元年(1367年)幹亨補充小旗，洪武十七年充總旗，二十四年升世襲百戶，三十二年功升副千戶，鄭村壩功升正千戶，三十三年升指揮金事，陣亡。幹忠襲升指揮同知，陣亡，絕。幹得以襲升流官指揮使，三十五年升指揮使，老。幹福替，陣亡。幹羽宣德四年襲指揮使。嘉靖二十年黃襲指揮使。

一輩幹亨，已載前黃。

二輩幹忠，已載前黃。

三輩幹得，已載前黃。

四輩幹福，舊選簿查有：洪武三十五年，幹福，系潁川衛功升故指揮使幹得嫡長男。

五輩幹羽，舊選簿查有：宣德四年七月，幹羽，系潁川衛故世襲指揮使幹福嫡長男。①

六輩幹鉞，舊選簿查有：成化七年閏九月，幹鉞，吳縣人，系南丹衛世襲指揮使幹羽嫡長男。

七輩幹紹文，舊選簿查有：成化十六年八月，幹紹文，吳縣人，系南丹衛故世襲指揮使幹鉞庶長男。②

①《明英宗實錄》卷130,正統十年六月辛亥，“巡按貴州監察御史虞禎奏，烏撒衛掌衛事都指揮金事幹羽，欺隱田稅及役軍盜礦，宜究其罪，從之”;卷134,正統十年十月甲辰，“貴州都指揮金事幹羽，坐匿稅諸罪，法司論輸贖還職，從之”;卷163,正統十三年二月壬戌，“廣東都指揮金事幹羽奏烏撒軍民府同知張遜嗜酒貪賄諸罪，覆勘不實，上命羽自陳，復不伏罪，爲都察院所劾，命巡按御史建鞠之”;卷164,正統十三年三月丙午，“廣西蠻賊劫掠廣東廉州白石堡鄉民，把總守備署都指揮金事陳德勵該管都指揮金事幹羽提督不嚴，都察院並助德，請俱下巡按御史究治。上以捕賊方急，命姑記德罪，停羽隼三月，俾設法緝捕，若更怠慢，俱處死不宥”;卷219,景泰三年八月戊辰，“鎮守廣東左監蒸阮能奏，備倭指揮金事王俊……以致殺死備倭都指揮金事杜信，事下兵部，言宜以都指揮幹羽代信……從之”;卷233,己卯，“廣東按察可副使項忠等奏……都指揮幹羽不嚴備倭，數私歸，又以小忿互相鬥毆，俱宜鞠間，詔巡按御史廉其實以聞”;卷281,天順元年八月甲午，“廣東都指揮使幹羽，以罪調貴州，會赦歸京，尋復坐犯奸，爲校尉所得，法司論膜徒還官。上命歸本都司帶俸，聽調殺賊”;卷293,天順二年七月己亥，“廣東帶體都指揮使千羽，坐行賂於陳汝言，特命降指揮使，調廣西南丹衛帶體”。又嘉靖《欽州志》卷六《兵防·兵官·欽州守備》下載：“幹羽，廣東都指揮，正統十四年任。”卷四《官署·欽州千戶所》載：“守備館，在千戶所西，正統十四年守備指揮幹羽建。”又《忠肅集》卷四《南征類》“兵部爲海賊等事……”奏中載有幹羽代杜信任職之事。

②萬曆《賓州志》卷五《秩官·守備都司》載：“幹紹文，南丹衛人，都指揮金事。”

八輩幹嚳，舊選簿查有：正德二年，幹嚳，系幹紹文庶長男。

九輩幹紹武，舊選簿查有：正德十二年四月，幹紹武，吳縣人，系南丹衛故絕世襲指揮使幹嚳堂伯。

十輩幹黃，舊選簿查有：嘉靖三年十月，幹黃，吳縣人，系南丹衛世襲指揮使幹紹武嫡三男，二男學、譽俱故絕。

十一輩幹磐，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，幹磐，吳縣人，系南丹衛故指揮使幹簧嫡長男。

十二輩幹碧，舊選簿查有：嘉靖三十五年十月，幹碧，年二十四歲，吳縣人，系南丹衛故絕指揮使幹磐嫡三弟。①

十三輩幹哲，萬曆十五年二月，幹哲，年三十九歲，吳縣人，系南丹衛故指揮使幹碧親弟。伊兄原襲祖職指揮使，萬曆五年推升永福守備，六年故絕。②所據伊兄推升流官例不準襲，本舍合照例革襲祖職指揮使，比中三等。

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮使》載：“幹碧，蘇州人，襲指揮使，推升永福守備。”

②據《郭襄靖公遺集》卷四《奏疏·巡撫廣西·語訪將才疏》,廣西巡撫郭應聘曾推舉指揮使幹碧任永福守備，“查得南丹衛指揮使幹碧，騎射閒習，才力奮揚。備遷來而操縱有方，猛爽效順；運徵餉而委輸不匱，士卒歸心、居家孝友足稱，署衛廉能素著……以上各官職任雖有不同，才力均有足取，俱堪備都司守備之選”

十四輩干城，萬曆四十一年二月，大選過南丹衛指揮使一員干城，年二十四歲，系老指揮使幹哲嫡長男，比中一等。

### 甘棠·指揮使

外黃查有：甘澍，滁州人。有祖父甘原，丙申年(1356年)從軍，洪武十五年併充小旗，二十一年升總旗，二十四年除濟陽衛世襲百戶，三十二年克懷來升副千戶，三十三年濟南升正千戶，十月東昌大戰，三十四年升指揮金事，三月夾河大戰陣亡。父甘泉襲升本衛指揮同知，三十五年靈璧陣亡。澍系嫡長男，欽與優襲，授濟陽衛世襲指揮使。甘讓系甘澍庶長男，父宣德五年調留守後衛管事，九年爲事降調南丹衛指揮同知，十年恩宥復還原職。故。讓正統二年欽與全俸優給。

一輩甘源，已載前黃。

二輩甘泉，已載前黃。

三輩甘澍，已載前黃。

四輩甘讓，已載前黃。

五輩甘誠，已載六輩選條。

六輩甘譜，舊選簿查有：天順元年七月，甘譜，年七歲，滁州人，系南丹衛世襲指揮使甘澍親次三侄。伯原系南京留守衛爲事降調前衛指揮同知，後復前職，病故。已與堂兄甘讓優給，出幼殘疾。親長兄甘誼患痞疾，次兄甘誠優給，亦患癡呆殘疾，俱不堪承襲。欽與本人全俸優給，就於南京原衛關支，至天順九年終住支，候出幼襲職，仍去南丹衛管事，待兄有男還與職事。

七輩甘霖，舊選簿查有：弘治元年九月，甘霖，滁州人，系南丹衛故世襲指揮使甘澍親侄孫。先因未生，伊叔甘譜襲職，續生本人，具告改正，該與優給，今出幼襲職，伊叔革閒。①

八輩甘爲皋，缺。

九輩甘棠，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，甘棠，年八歲，滁州人，系南丹衛故指揮使甘爲皋嫡長孫，照例與全俸優給，至嘉靖二十七年終住支。②

嘉靖二十八年十月，甘棠，年十五歲，滁州人，系南丹衛故指揮使甘爲皋嫡長孫，優給出幼襲職。③

①《明武宗實錄》卷114,正德九年七月庚午，“命廣西南丹衛都指揮金事甘霖守備思思府地方。初，覃恩之亂既平，兩廣總鎮官請增設武臣守備，且薦霖可用，從之”;卷162,正德十三年五月甲子，“命南丹衛指揮甘霖充參將，分守廣西柳慶等處”;卷186,正德十五年五月丙午，“革廣西分守柳慶參將甘霖任，以巡按御史劾其誘土官克軍士之罪也”;卷196,正德十六年二月癸巳，“廣西古田縣蠻賊爲患，副總兵張祐等討平之……參將吳溥、甘霖……各分哨督軍……亦宜量加升賞，用示激勸，有旨……溥、霖……升都指揮同知”。又萬曆《賓州志》卷五《秩官·守備都司》載：“甘霖，直隸滁州人，指揮使，有軍功，正德九年升都指揮金事。”

②萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮使》載："甘棠，滁州人，襲指揮使，以功升興安守備。"

③《明穆宗實錄》卷11,隆慶元年八月甲午，“升興安守備指揮使甘棠爲署都指揮金事，充廣西梧州遊擊將軍”;卷12,隆慶元年九月丙寅，“廣西巡按御史朱丙如奏言……興安守備指揮使甘棠不職，乞罪之，報可"。

十輩甘楽，萬曆三十年十二月，大選過指揮使一員甘檠，年三十五歲，滁州人，系故指揮使甘爲皋嫡孫，比中三等。

### 指揮使一員·孫繼武

宣德三年閏四月，孫賢，繫留守後衛流官指揮孫敬親侄，欽與世襲。

正統九年六月，孫忠，系南丹衛故世襲指揮金事孫賢嫡長男。

天順七年十二月，南丹衛指揮同知升指揮使孫忠。①

成化十八年九月，孫壽，年十六歲，六合縣人，系廣西都司故都指揮僉事孫忠嫡長孫。先因年幼，已照例與指揮使俸，注南丹衛優給，今出幼，照例襲本衛指揮使。

正德十四年二月，孫繼武，年十七歲，六合縣人，系南丹衛故世襲指揮使孫壽嫡長男，優給出幼襲職。②

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·守備都司》載：“孫忠，南丹衛人，都指揮金事。”

②萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮使》載：“孫繼武，六合縣人，襲指揮使，推升潯梧參將。”乾隆《梧州府志》卷十一《軍政志·鎮將·明得梧參將》載“孫繼武，嘉靖十一年任”。《明世宗實錄》卷199,嘉靖十六年四月庚申，“禮、兵二部會廷臣議征討安南……·戶、兵二部議處以聞，尋詔……以……孫繼武、高誼充右參將……各領兵征討”;卷205,嘉靖十六年十月己酉，“巡按廣西御史諸演……分守潯梧左參將孫繼武武備不設，致弩灘殘夷劫營殺掠，請治以法，詔革繼武回原衛聽勘……”;卷315,嘉靖二十五年九月癸酉，“兵部覆兩廣撫鎮張嶽、陳圭等奏，柳林馬平諸縣巢賊韋金田等平……參將戚振、孫繼武……勞績爲多……拘宜並敘，得旨……振、繼武……各升俸一級，銀二十兩，絲段二表裏……"

### 又一員·王鳳

正德十四年四月，王鳳，三河縣人，系南丹衛故世襲指揮使王豪嫡長男。③

充軍簿查有：嘉靖十七年正月二十三日，王鳳，順天府三河縣人，系廣東(西)南丹衛指揮使，犯該投隱匿姓名文書告言人罪律絞，會審可矜，充蘭州衛左所邊遠軍。

③《明憲宗實錄》卷192,成化十五年七月已未，“命故廣西都指揮金事王輔子豪襲父原職南丹衛指揮使”。

### 年遠事故一員·李敏

宣德八年閏八月，李得，原系羽林前衛世襲指揮使，調龍門衛，又調南丹衛。

宣德十年八月，李敏，系南丹衛故世襲指揮使李得嫡長男。

### 又一員·花琛

正統三年十月，花琛，系廣州左衛世襲指揮使花方嫡長男。父爲事典刑，欽準本人襲祖原職指揮使，調南丹衛管事。

220明代衛所選再校注·廣西卷

年遠事故指揮同知一員·方圓

洪武二十九年二月，方興，系金齒衛世襲指揮同知，爲與黨逆乾親，欽調南丹衛。

洪武二十九年十月，方讓，系南丹衛故世襲指揮同知方興親弟，欽襲本衛世襲指揮同知。

宣德七年十二月，方琪，系南丹衛故世襲指揮同知方讓親侄。

正統十一年二月，方震，系南丹衛故世襲指揮同知方珙嫡長男。

成化六年六月，方瑛，鳳陽府定遠縣人，系南丹衛故世襲指揮同知方震堂叔。

弘治元年十月，方圓，定遠縣人，系南丹衛世襲指揮同知方瑛嫡長男。

又一員·張斌

洪武三十年十二月，南丹衛世襲指揮同知張寶。

永樂二年正月，張斌，系南丹衛世襲指揮同知張寶嫡長孫。祖爲事發充軍，病故。

### 又一員·鄧誠

永樂元年閏十一月，鄧誠，舊名仙保，系南丹衛故世襲指揮同知鄧恂嫡長男。

### 又一員·龐祿

成化三年二月，龐祿，年九歲，定興縣人，系南丹衛故優給指揮同知龐昇①嫡次男，欽與兄龐福優給，於原任大同右衛關支，病故，欽與本人全俸優給，至成化九年終住支，候出幼襲職，仍去南丹衛帶俸差操。

①《明英宗實錄》卷308,天順三年十月戊午，“降山西都指揮金事王輔、龐昇爲指揮同知，王欽爲指揮金事，俱調廣西南丹衛帶俸差操。輔等俱先任大同等衛指揮，以財賂石彪冒功升職。至是，彪事敗，故降調之”。

### 張銳·指揮僉事

外黃查有：張巖，洪武三十五年過渡，總旗升鎮海衛左所正千戶。

一輩張巖，已載前黃。

二輩張能，舊選簿查有：宣德五年九月，張能，系常德衛前所正千戶張巖親侄。正統六年麓川等處剿殺蠻賊有功，正千戶升指揮僉事張能。

三輩張獅，舊選簿查有：成化十一年七月，張翀，徐州人，系南丹衛指揮僉事張能嫡長男。

四輩張翊，舊選簿查有：正德五年八月，張翊，徐州人，系南丹衛故絕世襲指揮僉事張親弟。

五輩張瑛，舊選簿查有：嘉靖六年六月，張瑛，系南丹衛故世襲指揮金事張翊嫡長男。

六輩張銳，舊選簿查有：嘉靖十二年八月，張銳，年二十八歲，徐州人，系南丹衛故指揮僉事張瑛嫡長男。

### 張正學·指揮僉事（缺）

一輩張興，缺。

二輩張善，缺。

三輩張安，舊選簿查有：洪武二十六年六月，張安，系永新守禦千戶所故世襲副千戶張善嫡長男，欽準襲職，仍授本所世襲副千戶。

四輩張成，舊選簿查有：宣德六年八月，張成，系南丹衛中右所殘疾世襲副千戶張安嫡長男。

五輩張潛，舊選簿查有：天順二年十月，張璿(溶),，年十五歲，澧州人，系南丹衛中右所故世襲副千戶張成庶長男。

六輩張瑄，舊選簿查有：弘治九年九月，張瑄，澧州人，系南丹衛中右所故世襲副千戶張潛嫡長男。

審稿查有：功次簿查有，正德十五年廣西桂林府古田縣地方一人自擒斬賊級三名顆，廣西南丹衛中右所副千戶升正千戶一員張瑄。

嘉靖六年廣西思恩地方一人自擒斬賊級三名顆，南丹衛中右所正千戶升指揮僉事一員張瑄。

七輩張國威，舊選簿查有：嘉靖十三年八月，張國威，年二十一歲，澧州人，系南丹衛故指揮金事張瑄嫡長男。①

八輩張正學，舊選簿查有：嘉靖三十八年十月，張正學，年二十四歲，澧州人，系南丹衛年老都指揮金事充參將張國威嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，推守備廣西部下獲攻升都指揮金事推充參將，今老疾。所據部下功及流官例無準襲，本舍革襲祖職指揮僉事。②

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮金事》載：“張國威，澧州人，襲指揮金事，推升瓊崖參將。”

②萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮金事》載：“張正學，澧州人，以功升思田守備。”

九輩張所繼，隆慶五年二月，張所繼，年十三歲，澧州人，系南丹衛故指揮金事張正學嫡長男，照例與全俸優給，至隆慶六年終住支。

萬曆七年十二月，張所繼，年二十一歲，澧州人，系南丹衛故指揮金事張正學嫡長男，優給出幼襲職。查本舍過限六年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，比中二等。

十輩張遐齡，萬曆二十八年十二月，張遐齡，年二十二歲，系故指揮僉事張所繼嫡長男，比中一等。

### 張爵·指揮僉事

外黃查有：張祥，滄州人。伊父張七洪武三十四年充總旗，西水寨升試百戶，陣亡。祥系嫡長男，襲升蘇州衛左所世襲正千戶。

一輩張七，已載前黃。

二輩張祥，已載前黃。

三輩張恕，舊選簿查有：正統三年五月，張恕，系南丹衛右所故世襲正千戶張祥嫡長男。

四輩張璽，舊選簿查有：成化五年八月，張璽，滄州人，系南丹衛右所故世襲正千戶張恕嫡長男。

五輩張旻，舊選簿查有：成化八年二月，張旻，滄州人，系南丹衛右所故世襲正千戶張恕嫡次男。

六輩張傑,舊選簿查有：成化十二年八月，張傑,滄州人，系南丹衛右所故世襲正千戶張旻堂弟。

七輩張俊，舊選簿查有：弘治三年十一月，張俊，滄州人，系南丹衛右所故世襲正千戶張傑親弟。

指揮金事功次：候查。

八輩張大勳，舊選簿查有：正德十三年十二月，張大勳，滄州人，系南丹衛故功升指揮同知張俊嫡長男，欽與世襲。

九輩張爵，舊選簿查有：嘉靖七年六月，張爵，年七歲，系南丹衛故指揮同知張大勳嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖十五年終住支。

嘉靖十七年二月，張爵，滄州人，系南丹衛指揮同知張大勳嫡次男。伊祖俊原襲正千戶，功升指揮僉事，又柳州功升前職。本人年幼，已與全俸優給，今出幼，所據柳州功查無擒斬，本人照例革襲指揮僉事。

### 康仁·指揮僉事

外黃查有：康安，洪武三十四年藁城有功，總旗升試百戶，平定京師升留守前衛中所正千戶，靜虜殺敗胡寇阿魯臺有功升本衛指揮僉事。

一輩康安，已載前黃。

二輩康寧，舊選簿查有：宣德六年十二月，康寧，繫留守前衛流官指揮僉事康安庶長男。

三輩康泰，缺。

四輩康福，舊選簿查有：正統十一年二月，康福，系南丹衛故世襲指揮金事康寧親弟。已與侄康泰優給，病故。

五輩康濟，舊選簿查有：成化八年二月，康濟，薊州人，系南丹衛世襲指揮金事康福嫡長男。

六輩康壽椿，舊選簿查有：成化十八年二月，康壽椿，薊州人，系南丹衛故世襲指揮金事康濟嫡長男。

七輩康肇邦，缺。

八輩康壽松，舊選簿查有：正德十二年二月，康壽松，薊州人，系南丹衛故世襲指揮金事康壽椿親弟。已與侄康肇邦優給，故絕，本人襲職。

九輩康仁，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，康仁，年二十歲，薊州人，系南丹衛年老署指揮同知康壽松嫡長孫。伊祖原襲指揮金事，功升署指揮同知，年老。伊父康肇邦以舍人功升小旗，痼疾，不堪承襲。所據伊祖功升署指揮同知一級查無擒斬，伊父肇邦以舍人升小旗不由軍功，俱例應減革，本舍照例革替指揮金事。①

十輩康應麟，萬曆六年二月，康應麟，年二十一歲，薊州人，系南丹衛故指揮金事康仁庶長男。伊父原襲祖職指揮僉事，隆慶四年征剿廣西古田等處地方部下功升署指揮同知，隆慶六年征剿府江等處地方部下功升實授指揮同知，萬曆元年征剿洛容等處地方部下功升指揮使，萬曆二年故。所據伊父古田部功升級已任相應照例減革，其府江、洛容等處部功升授二級系未任先故，例得襲升一輩，本舍照例革襲署指揮使事指揮同知，以後子孫止襲祖職，所加職級不許承襲，考試二等。②

①《粵西詩文載·文載》卷六十六《傳·名宦》載：“康仁，南丹衛人，隆慶間永福守備，尚氣節，下賢諮策，有儒將風。從徵古田，引兵佝理定南鄉，斬賊首首圾四百餘顆，師凱。後邊山毛尚逋寇煽亂，請留守，州兵分道並進，剿撫兼行，才四月，諸賂洞悉平。籍賊田，就陂角、大嶺立二大墨，募土著,仍招良猛以充實地方，議徙洛容縣於理定，首尾相爲犄角。雄才勝算，動中機宜，尋卒於官，軍民夷殖莫不慟惜。"萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮金事》載：“康仁，蘇州府(薊州)人，推升永福守備，蕁升福建行都司。”又明張瀚《臺省疏稿》卷八《舉勤武職官員疏》載：“廣西南丹衛指揮金事康仁，年力精壯，膽氣驍雄。識暢兵機，益練於閱歷之熟；勇嘗敵愾，且能體士卒之情。久控山林，盜區數資捍卿。計招土首就款一舉成功，胸藏應變之甲兵，志勵許身之慷慨。"

②萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮使》載：“康應麟，蘇州府人，萬曆六年任，管屯。"其“蘇州府人”,據選簿應爲“薊州人”。

十一輩康永爵，萬曆三十八年十二月，大選過南丹衛指揮事康永爵，年三十四歲，系故指揮金事康應麟嫡長男，比中一等。

### 劉安邦·指揮僉事

外黃查有：劉福，懷遠縣人。有叔祖劉聚，甲午年(1354年)歸附，丁酉年(1357年)充總旗，洪武九年除所鎮撫，二十七年越百戶、正副千戶升世襲指揮金事，故，無兒。父劉全系親侄，襲職，三十一年爲事降南丹衛中所世襲百戶。故。福系嫡長男，襲南丹衛世襲指揮金事。劉順系劉福嫡長男，父故，順優襲指揮金事。劉武系劉順庶長男，父故，謙襲世襲指揮金事。劉安國，年二十八歲，系南丹衛爲民故指揮金事劉漢嫡長男，父襲指揮金事，爲酷刑事參問爲民，故，本舍照例與襲指揮金事。

一輩劉聚，已載前黃。

二輩劉全，審稿查有：零選簿查有，洪武二十九年，劉全，系泗州衛故世襲指揮同知劉聚親侄。

三輩劉福，舊選簿查有：永樂二年十二月，劉福，年一十九歲，系南丹衛中所百戶劉全嫡長男。父原任世襲指揮金事，爲囑託公事降任前職，病故，敬準襲授南丹衛世襲指揮金事。

四輩劉順，舊選簿查有：宣德四年八月，劉順，年十五歲，南丹衛故世襲指揮僉事劉福嫡長男。

五輩劉謙，舊選簿查有：成化十四年十一月，劉謙，年十六歲，懷遠縣人，系南丹衛故世襲指揮僉事劉順庶長男。

六輩劉漢，舊選簿查有：弘治□，年九月，劉漢，年十六歲，懷遠縣人，系南丹衛故世襲指揮金事劉謙嫡長男。

七輩劉安國，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，劉安國，懷遠縣人，系南丹衛爲民故指揮僉事劉漢嫡長男。伊父原襲指揮僉事，爲酷刑事參問爲民，故，本舍照例與襲祖職指揮金事。

八輩劉安邦，舊選簿查有：隆慶元年十月，劉安邦，年三十五歲，懷遠縣人，系南丹衛故指揮金事劉安國親弟。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮使》載：“劉安邦，懷遠縣人，襲指揮金事，以功升指揮使。”又《郭襄靖公遺集》卷五《奏疏·再撫廣西·十寨善後告成並敘錄效勞官員疏》載，“南丹衛掌印指揮劉安邦，選徒戒具俱有成勞，稱春裹糧鹹資分理……所當並敘賞賽者也，內劉安邦事當創始，力贊有終，率先遷徙之功尤爲勇往，仍應記錄以旌趨事者也”。

九輩劉大猷，萬曆十三年四月，劉大猷，年二十三歲，懷遠縣人，系南丹衛患疾指揮使劉安邦嫡長男。查伊父原襲祖職指揮僉事，以領軍部功升指揮使，所據部功升級例不襲，合照例革替指揮金事，比中三等。

十輩劉天寵，萬曆四十一年四月，大選過南丹衛指揮僉事一員劉天寵，年三十二歲，系疾指揮金事劉大猷嫡長男，比中一等。

### 顧鸞·指揮僉事

內黃查有：顧俊，山陽縣人。有祖父顧彬丁酉年(1357年)充軍，戊戌年(1358年)充小旗，丙午年(1366年)充總旗，吳元年(1367年)除安吉衛百戶，洪武元年調守通州，授流官，十一年調振武衛中前所權千戶，十二年實授本衛流官副千戶，二十八年越世襲副千戶又越正千戶升驍騎右衛指揮僉事，二十九年爲黨逆事欽宥全家死罪還職，三十三年老。有父顧昶先年故，俊系嫡長孫，三十四年替慶遠衛指揮金事，三十五年回南丹衛。顧瑛系顧俊庶長男，父正統四年故，瑛於六年襲指揮僉事。顧振系顧瑛嫡長男，父患，振於成化元年襲指揮金事。顧松系顧振嫡次孫，伊祖故，父顧清襲，故，兄顧柱未襲故，松系嫡次男，弘治十二年襲指揮僉事。顧世臣系南丹衛指揮僉事顧松嫡長男，父故，世臣於正德十一年優，十八年出幼，嘉靖三年襲。

一輩顧彬，已載前黃。

二輩顧俊，舊選簿查有：洪武三十三年七月，顧俊，年十五歲，系慶遠衛指揮僉事顧彬嫡長孫。

三輩顧瑛，舊選簿查有：正統六年閏十一月，顧瑛，年十七歲，系南丹衛故世襲指揮金事顧俊庶長男。

四輩顧振，舊選簿查有：成化元年十二月，顧振，年二十二歲，山陽縣人，系南丹衛世襲指揮僉事顧瑛嫡長男。

五輩顧清，舊選簿查有：成化十八年九月，顧清，山陽縣人，系南丹衛故世襲指揮金事顧振嫡長男。

六輩顧松，舊選簿查有：弘治十二年九月，顧松，山陽縣人，系南丹衛故世襲指揮金事顧清嫡次男。

七輩顧世臣，舊選簿查有：嘉靖三年九月，顧世臣，年十六歲，山陽縣人，系南丹衛故世襲指揮金事顧松嫡長男，優給出幼襲職。

八輩顧鸞，舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，顧鸞，年七歲，山陽縣人，系南丹衛故指揮金事顧世臣嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

嘉靖三十九年十二月，顧鸞，年十七歲，山陽縣人，系南丹衛故指揮金事顧世臣嫡長男。

九輩顧明德，萬曆二十三年十月，顧明德，年三十七歲，系南丹衛老指揮僉事顧鸞嫡長男。查伊父犯奸爲民，年未六十，本應駁回，姑降襲正千戶，伊父身終仍復祖職，比中一等。

十輩顧全忠，萬曆三十年四月，顧全忠，年二十六歲，系南丹衛左所故正千戶顧明德嫡長男。查伊祖顧鸞原襲祖職指揮金事，犯奸爲民，本身見在，伊父顧明德原經降襲，本舍仍減襲正千戶，比中二等。

### 孫世寶·指揮僉事

外黃查有：孫繼武，年五歲，廣西南丹衛指揮使，應天府六合縣人。始始祖孫振舊名孫關兒，甲午年(1354年)從軍，洪武二年選充小旗，十三年併充總旗，十五年調莊浪衛前所，二十二年因年深除百戶，二十四年調泗州衛前所，二十九年故。始伯祖孫敬三十年三月襲，三十五年朝見升正千戶，永樂元年調留守後衛觀音佛寧門千戶所，十四年西洋公幹功升指揮金事，年老，無子。高祖孫賢系親侄，宣德三年閏四月替，九年爲事降調南丹衛前所正千戶，十年正月遇宥復職，正統七年九月故。曾祖孫忠系嫡長男，九年六月襲，景泰七年征剿遷江上林等處部下斬獲賊級五十六顆，天順元年升指揮同知，四年徵潯州府等處部下斬獲賊級二十七顆升指揮使，成化元年征剿桂林、梧州府等處部下節次斬獲賊級五十四顆，三年升都指揮僉事，十四年故。父孫壽系嫡長孫，十六年六月革與指揮使俸優給，十八年九月襲，正德四年

故。繼武系嫡長男，五年八月優給，十四年二月襲南丹衛指揮使。

一輩孫振，已載前黃。

二輩孫敬，已載前黃。

三輩孫賢，已載前黃。

四輩孫忠，已載前黃。

五輩孫壽，已載前黃。

六輩孫繼武，已載前黃。

七輩孫世寶，隆慶六年七月，孫世寶，年二十九歲，六合縣人，系南丹衛故署都指揮金事孫繼武嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖十四年等年曆推潯梧柳慶等處參將，四十一年故。所據伊高祖孫忠天順元等年潯州等處以部下功升指揮使二級並伊父推升流官例不準襲，本舍照例革襲指揮金事。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮使》載：“孫世寶，六合縣人，以功升永福守備，萬曆十一年升廣西都司金書。"

八輩孫光祖，萬曆二十二年二月，大選過南丹衛指揮金事一員孫光祖，年二十四歲。伊父孫世寶原襲指揮金事，推升守備僉書，爲事問軍着伍，今故，本舍合照舊與襲指揮金事，比中三等。

九輩孫延德，崇禎六年四月，大選過南丹衛指揮金事一員孫延德，年二十一歲，系老指揮金事孫光祖嫡孫，比中二等。

### 指揮僉事一員·傅俊

成化二十一年二月，傅悅，睢陽縣人，系南丹衛前所副千戶傅貴嫡長男。父原系肇慶衛指揮僉事，爲失機事降副千戶，調前衛，病故。本人該襲原職指揮僉事，仍住南丹衛。

弘治十年十一月，傅龍，睢陽縣人，系南丹衛故世襲指揮金事傅悅嫡長男。

正德五年八月，傅俊，年七歲，睢陽縣人，系南丹衛已故指揮金事傅龍嫡長男，照例於(與)全俸優給，至正德十三年終住支。

### 年遠事故一員·潘斌

永樂十七年七月，潘鑑，年十八歲，系南丹衛故世襲指揮僉事潘昇嫡長男。

正統四年三月，潘濟，年十八歲，系南丹衛故世襲指揮金事潘鑑嫡長男。

天順六年十二月，潘英，固始縣人，系南丹衛失陷世襲指揮僉事潘濟親侄。

弘治十七年十一月，潘斌，年十五歲，固始縣人，系南丹衛副千戶潘英嫡長男。伊父原繫世襲指揮金事，爲事降本衛前所百戶，獲功升前職。故。本人已照例與祖職指揮金事俸優給，今出幼襲職。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮金事》載：“潘斌，固始縣人，以功升指揮同知。”

### 又一員·楊觀

天順八年三月，楊觀，原系羽林前衛指揮同知，降調廣西南丹衛左所正千戶。

成化二年，南丹衛正千戶[升]指揮僉事楊觀。

### 王嘉賓·衛鎮撫（缺）

一輩王行，缺。

二輩王彝，缺。

三輩王斌，缺。

四輩王瑄，舊選簿查有：永樂八年五月，王瑄，系南丹衛自刎流官衛鎮撫王斌嫡長男，敬準襲授世襲衛鎮撫。

五輩王謙，舊選簿查有：正統五年十月，王謙，年十六歲，系南丹衛故世襲衛鎮撫王瑄庶長男。

六輩王經，舊選簿查有：成化七年四月，王經，常州府人，系南丹衛世襲衛鎮撫王謙嫡長男。

七輩王理，舊選簿查有：弘治十六年，王理，系王經嫡長男。

八輩王琛，舊選簿查有：嘉靖二年十月，王琛，武進縣人，系南丹衛故絕世襲衛鎮撫王理堂兄。

九輩王嘉賓，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，王嘉賓，武進縣人，系南丹衛衛鎮撫王琛嫡長孫。

十輩王思義，萬曆二十年三月，王思義，年三十二歲，武進縣人，系王嘉賓嫡長男。伊父原襲衛鎮撫，犯奸問革爲民，今故，本舍合照例與襲衛鎮撫，比中三等。

十一輩王思智，萬曆三十九年六月，單本選過南丹衛鎮撫一員王思智，年四十二歲，系故衛鎮撫王思義親弟。查本舍弟承兄職，應準襲前職，比中二等。

十二輩王世臣，崇禎七年十月，大選過南丹衛衛鎮撫一員王世臣，年二十二歲，系老衛鎮撫王思智嫡長男，比中三等。

### 年遠事故衛鎮撫一員·龔篳

洪武三十年十二月，南丹衛世襲衛鎮撫龔興。

宣德八年閏八月，龔紹祖，年十五歲，系南丹衛故世襲衛鎮撫龔興嫡次男。

天順六年十二月，龔筷，鳳陽府定遠縣人，系南丹衛故世襲衛鎮撫龔紹宗嫡長男。

弘治二年十月，龔躥，定遠縣人，系南丹衛故世襲衛鎮撫龔瑛親弟。

### 左所

### 益三樂·正千戶

外黃查有：益宗，錢塘縣人。有伯父益賢系張氏軍，乙亥年歸附，洪武十四年徵進雲南，十八年升小旗，二十一年徵慶州安山故。將父益成舊名將軍補役，升水軍所總旗，以年深欽除南丹衛前所世襲百戶，永樂三年爲勾軍違限事問發開平衛充總旗立功，永樂四年欽蒙復職，調本衛左所。故。宗系嫡長男，襲世襲百戶。益勝系益宗嫡長男，父故，勝因年幼優。益俊系益勝嫡長男，父故，俊優，襲。益邦定系南丹衛左所故副千戶益俊庶長男，父襲百戶，柳州功升前職，嘉靖元年與世襲。

一輩益賢，已載前黃。

二輩益成，已載前黃。

三輩益宗，舊選簿查有：永樂十六年十二月，益宗，年十六歲，系南丹衛左所故世襲百戶益成嫡長男。

四輩益勝，舊選簿查有：正統十一年二月，益勝，年十六歲，系南丹衛左所故世襲百戶益宗嫡長男。

五輩益俊，舊選簿查有：成化二十三年十一月，益俊，年十六歲，錢塘縣人，系南丹衛左所故世襲百戶益勝嫡長男。

審稿查有：功次簿查有，正德四年四月，爲請兵除寇以救殘民事內開，南丹衛一人自擒斬賊級三名顆、四名顆官旗軍四員名，左所實授百戶升副千戶一員益俊。

六輩益邦定，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，益邦定，錢塘縣人，系南丹衛左所故副千戶益俊庶長男。父襲百戶，柳州功升前職，欽與世襲。

充軍簿查有：嘉靖十四年十二月二十六日，益邦定，系南丹衛左所副千戶，錢塘縣人，所犯受財枉法系雜犯，照例發蘭州衛中所充軍，止終身。

七輩益世英，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，益世英，年三十歲，錢塘縣人，

系南丹衛左所已故副千戶益邦定嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，陽春縣獲功升正千戶，爲事未任先故。所據伊父陽春縣獲功升正千戶，系自己獲功自己犯罪，例無承襲，本舍照例與襲祖職副千戶。

審稿查有：功次簿查有，嘉靖二十六年廣西柳州府雷巖等處地方獲功，一人自擒斬三名顆官旗軍內開，南丹衛左所副千戶升正千戶一員益世英。

八輩益三樂，舊選簿查有：嘉靖四十四年八月，益世英，年四十五歲，錢塘縣人，系南丹衛左所正千戶，今患疾在所。有嫡長男益三樂，見，年二十三歲，告替。

九輩益懋勳，萬曆二十五年四月，大選過南丹衛左所副千戶一員益懋勳，年二十四歲，錢塘縣人。伊父益三樂原襲正千戶，今故。本舍系庶長男，查得內黃伊高、曾祖益俊、益邦定柳州、陽春功皆無擒斬，祖世英襲副千戶一級爲冒濫，嘉靖年間世英柳州功一級應加副千戶，本舍合革去正千戶一級，與襲副千戶，比中二等。

### 魏應和·副千戶

外黃查有：魏懋，定遠縣人。有父魏清，前伴住馬付樞下義兵百戶，乙未年(1355年)歸附充萬戶，八月升總管，甲辰年(1364年)除鎮撫，吳元年(1367年)升千戶，洪武二年欽授流官誥命副千戶，病故。有兄魏得舊名德，先於洪武九年充參侍舍人，十七年襲除南陽中衛①副千戶，十八年升沅州衛指揮金事，十月欽授副千戶誥命，二十七年爲事典刑。有侄魏芳優襲副千戶，調南丹衛，病故，別無兒男。懋系親叔，襲副千戶。

①明代並無“南陽中衛”,因魏得襲除副千戶，此處或當爲“南陽衛中所”。

一輩魏清，已載前黃。

二輩魏得，已載前黃。

三輩魏芳，已載前黃。

四輩魏懋，舊選簿查有：永樂十六年二月，魏懋，系南丹衛左所副千戶魏芳親叔，欽與世襲。

五輩魏莊，舊選簿查有：永樂二十一年七月，魏莊，系南丹衛左所故世襲副千戶魏懋親侄。

六輩魏華，舊選簿查有：正統七年七月，魏華，系南丹衛左所副千戶魏莊堂兄。堂弟病故，堂侄魏禧患右腳胎生殘疾，不堪承襲，本人襲職，待有男還與職事。

七輩魏禎，舊選簿查有：天順五年十二月，魏禎，系南丹衛左千戶所故世襲副千戶魏華嫡長男。

八輩魏忠，舊選簿查有：成化二十年十月，魏忠，年十六歲，定遠縣人，系南丹衛左所故世襲副千戶魏禎嫡長男。

九輩魏瓊，舊選簿查有：正德八年十二月，魏瓊，年十九歲，定遠縣人，系南丹衛左所故世襲副千戶魏忠堂侄。

十輩魏應和，舊選簿查有：嘉靖八年四月，魏應和，系南丹衛左所副千戶魏瓊嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

嘉靖十八年六月，魏應和，年十六歲，定遠縣人，系南丹衛左所故副千戶魏瓊嫡長男。

充軍簿查有：嘉靖三十一年十一月初七日，魏應和，系南丹衛千戶，欽依饒死編髮雷州衛前所充永遠軍。

### 周維新·副千戶

外黃查有：周福，無爲州人。有祖周旻，庚子年(1360年)歸附充軍，甲辰年(1364年)除百戶，洪武六年調威武衛，十一年試平陽千戶所千戶，十二年實授流官副千戶，十四年改桂陽千戶所，二十年故。父周斌襲除鎮東衛中左所，二十七年爲事充軍，二十九年復職南丹衛左所，調右所，永樂四年故。福系嫡長男，永樂五年襲授南丹衛右所副千戶。周通系周福嫡長男。周泰系周通嫡長男。周希文系周禎嫡長男。

一輩周旻，已載前黃。

二輩周斌，已載前黃。

三輩周福，舊選簿查有：永樂五年九月，周福，年十五歲，系南丹衛右所故世襲副千戶周斌嫡長男。

四輩周通，舊選簿查有：宣德八年十一月，周通，年十五歲，系南丹衛右所故世襲副千戶周福嫡長男。

五輩周泰，舊選簿查有：成化十六年八月，周泰，無爲州人，系南丹衛右所世襲副千戶周通嫡長男。

六輩周禎，舊選簿查有：弘治十二年四月，周禎，無爲州人，系南丹衛右所故世襲副千戶周泰嫡長男。

七輩周希文，舊選簿查有：正德七年二月，周希文，無爲州人，系南丹衛左所故世襲副千戶周禎嫡長男。

八輩周維新，舊選簿查有：嘉靖二十四年四月，周維新，無爲州人，系南丹衛左所患疾副千戶周希文嫡長男。①

九輩周澤，萬曆十二年八月，周澤，年二十七歲，無爲州人，系南丹衛年老指揮僉事周維新嫡長男，比中二等。②

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮金事》載：“周維新，無爲州人，萬曆三年任[指揮金事]。”

②萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮金事》載：“周澤，無爲州人，萬曆十三年任[指揮金事]。”

十輩周之禮，萬曆三十九年九月，單本選過南丹衛指揮金事一員周之禮，年二十五歲，系故指揮金事周澤嫡長男，比中一等。

十一輩周之曾，崇禎七年十月，大選過南丹衛指揮金事一員周之曾，年三十六歲，系故指揮金事周之禮堂弟，比中三等。

### 右所副千戶一員·李應祥

正統十三年七月，李旺，系南丹衛左所故署所鎮撫事世襲百戶李任嫡長男，仍署所鎮撫事。

成化二年，南丹衛實授百戶升副千戶李旺。

弘治七年九月，李應春，濱州人，系南丹衛左所老疾功升副千戶李旺嫡長孫，欽與世襲。

弘治十五年九月，李應冑，濱州人，系南丹衛左所故世襲副千戶李應春親弟。

正德九年十月，李應祥，濱州人，系南丹衛左所故絕世襲副千戶李應時親弟。

### 左所世襲百戶一員·許寬

正統三年六月，許隆，系海南衛崖州守禦千戶所世襲百戶許旺親弟。兄爲事問發做工，中途病故，欽準本人襲職，調南丹衛左千戶所。

成化二年二月，許琳，澧州人，系南丹衛右所世襲百戶許隆嫡長男。

弘治元年九年，許振，澧州人，系南丹衛左所世襲百戶許琳嫡長男。

弘治七年九月，許富，澧州人，系南丹衛左所故世襲百戶許震嫡長男。

弘治十二年九月，許清，年六歲，澧州人，系南丹衛左所故世襲百戶許富嫡長男，欽與全俸優給，至弘治二十年終住支。

正德九年十月，許寬，澧州人，系南丹衛左所故絕世襲百戶許清親叔。

### 年遠事故一員·蔣誠

天順七年十一月，蔣瑛，泰州人，系南丹衛左所故世襲百戶蔣信嫡長男。

成化十五年十二月，蔣誠，年七歲，泰州人，系南丹衛左所世襲百戶蔣英嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十三年終住支。

### 又一員·陸全

洪武三十年三月，調撥南丹衛左所百戶陸旺。

洪武三十一年十一月，陸全，系南丹衛左所故世襲百戶陸旺嫡長男。

### 又一員·楊聞

洪武二十九年二月，楊聞，系杭州右衛中所典刑世襲百戶楊春親侄。叔父爲分盜倉糧典刑，引奏，欽準襲職，領恩軍南丹守禦，授南丹衛左所世襲百戶。

### 又一員·呂榮

永樂十九年六月，呂得，原系慶遠衛河池千戶所百戶，革除年間升指揮僉事，洪武三十五年調南丹衛，爲事因原告在逃不獲，原職不動，仍復本衛指揮金事。

宣德七年二月，呂榮，年十六歲，系南丹衛流官指揮金事呂得庶長男。父原系百戶，革除年間[升前職，病故，欽準本人襲父原職百戶，與世襲。

### 殷紹湯·試百戶

外黃查有：殷轍，吳江縣人。祖殷洪，洪武三十一年充南丹衛軍，永樂三年充小甲，十四年以年深充總甲，正統九年徵進潯州斬首三顆升總旗，十四年剿殺海賊斬級有功景泰三年升試百戶，年老。父殷俊替百戶。故。兄殷軾襲職，故，無嗣。轍系親弟，襲本衛所百戶。

一輩殷洪，舊選簿查有：景泰三年十二月，南丹衛總旗升試百戶殷洪。

二輩殷俊，舊選簿查有：景泰五年十二月，殷俊，系南丹衛左所故(老)試百戶殷洪嫡長男，照例該替實授百戶。

三輩殷軾，舊選簿查有：天順三年九月，殷軾，吳江縣人，系南丹衛左所故百戶殷俊嫡長男，欽與世襲。

四輩殷轍，舊選簿查有：成化三年八月，殷轍，吳江縣人，系南丹衛左所故世襲百戶殷軾親弟。

五輩殷璧，舊選簿查有：弘治十六年九月，殷璧，吳江縣人，系南丹衛左所世襲百戶殷轍庶長男。

副千戶功次：已載六輩選條。

六輩殷柏，舊選簿查有：嘉靖十年二月，殷柏，年六歲，吳江縣人，系南丹衛左所已故副千戶殷璧嫡長男。伊高祖殷洪原系總甲，潯州斬首三顆越升總旗，剿殺海賊斬級功升試百戶。故。曾祖殷俊遇例替百戶。故。祖沿襲。父殷璧廣西擒斬賊級四顆升副千戶。所據越升並遇例職級俱例該減革，本人照例革與試百戶全俸優給，至嘉靖十八年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十九年十二月，殷柏，年十五歲，吳江縣人，系南丹衛左所故副千戶殷璧嫡長男。伊父原系副千戶，本人嘉靖十年優給，已革試百戶，今出幼，仍襲試百戶。

七輩殷紹湯，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，殷紹湯，系南丹衛左所故實授百戶殷柏嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

八輩殷良弼，萬曆二十五年六月，殷良弼，年二十歲，系南丹衛左所故試百戶殷紹湯嫡長男，比中三等。

### 右所

### 張文魁·正千戶（缺）

一輩張復，缺。

二輩張壽，舊選簿查有：永樂十年二月，張壽，系錦衣衛右所故世襲正千戶張復嫡長男，敬襲世襲正千戶。

三輩張圮，舊選簿查有：景泰四年二月，張圮，順義縣人，系錦衣衛右所故世襲正千戶張壽庶長男。

四輩張貌，舊選簿查有：弘治七年九月，張貌，順義縣人，系南丹衛中所正千戶張圮庶長男。父原系錦衣衛右所世襲正千戶，奪[門]有功升指揮僉事，天順三年降今職，調今衛所。故。本人照例已與祖職正千戶俸優給，今出幼襲職。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮金事》載：“張，順義縣人，由本衛千戶升任[指揮金事]。”

五輩張文魁，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，張文魁，年九歲，順義縣人，系南丹衛已故署指揮僉事張軹庶長男。伊父原襲正千戶，徵廣西升指揮僉事，徵平樂府升署指揮同知，爲事降署指揮金事。故。所據伊父廣西功升指揮金事，平樂府功升署指揮同知，俱系自己獲功自己犯罪，例無承襲。本舍照例革與正千戶，於原衛注右所，全俸優給，扣至嘉靖二十四年終住支，候，年十六歲照例起送承襲。

### 呂鳴珮·副千戶

外黃查有：呂祥，華(滑)縣人。有祖呂成，洪武元年從軍。故。將父呂興舊名旺補充驍騎左衛軍，二十六年欽除瀋陽左衛中所世襲百戶，三十五年小河亡故。祥系嫡長男，當年襲職，仍授瀋陽左衛中所世襲百戶，永樂元年欽調南丹衛右所。呂智系呂祥嫡次男，父故，智年幼，永樂二十一年優給，出幼，宣德四年襲授本衛所百戶。呂純系呂智嫡長男。呂謙系呂純嫡長男。

一輩呂興，已載前黃。

二輩呂祥，已載前黃。

三輩呂智，舊選簿查有：宣德四年八月，呂智，年十五歲，系南丹衛右所故世襲百戶呂祥嫡次男。

四輩呂純，舊選簿查有：景泰五年七月，呂純，年十七歲，山後人，系南丹衛右所故世襲百戶呂智嫡長男。

五輩呂謙，舊選簿查有：成化十年四月，呂謙，年二歲，山後人，系南丹衛右所故世襲百戶呂純嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十二年終住支。

六輩呂忠，舊選簿查有：正德元年十月，呂忠，年十六歲，滑縣人，系南丹衛右所故世襲百戶呂謙嫡長男。

勘合查有：嘉靖五年思恩府功次升實授一級，一人自斬賊級三[名顆四名顆，南丹衛右所實授百戶升副千戶一員呂忠。

七輩呂希周，舊選簿查有：嘉靖十二年八月，呂忠，年四十三歲，滑縣人，系南丹衛右千戶所副千戶，今患疾在所。有嫡長男呂希周，年二十六歲，告替。

充軍簿查有：嘉靖二十九年七月十三日，呂希周，廣西南丹衛副千戶，滑縣人，犯該監臨求索財物問發碣石衛中所充軍，止終本身。

八輩呂鳴珮，舊選簿查有：隆慶二年二月，呂鳴珮，年八歲，滑縣人，系南丹衛右所故副千戶呂希周親侄。伊伯原襲祖職副千戶，嘉靖二十四年因地方失事參問充終身軍，三十八年故絕。本舍照例與復祖職副千戶俸優給，扣至隆慶九年終住支，出幼襲職。

萬曆九年八月，呂鳴珮，年二十二歲，滑縣人，系南丹衛右所故副千戶呂希周親侄，優給出幼襲職，比中二等。查本舍違限七年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

### 年遠事故右所副千戶一員·湯賢

洪武三十年十二月，南丹衛右所世襲副千戶湯霖。

永樂元年八月，湯賢，舊名和常，年九歲，系南丹衛右所故世襲副千戶湯霖庶弟，欽與全俸優給，至六年終住支襲職。

### 又一員·李虎兒

正統十三年九月，李虎兒，系南丹衛右所故世襲副千戶李榮嫡長男。

### 又一員·張瑤

正統十四年九月，張泉，系南丹衛右所故世襲副千戶張文庶長男。

景泰四年七月，張敬，永豐縣人，系南丹衛右所故世襲副千戶張文親弟。

弘治十年十一月，張瑤，永豐縣人，系南丹衛右所老疾世襲副千戶張敬庶長男，優給出幼襲職。

### 嶽嵩·實授百戶

內黃查有：嶽暹，宛平縣人。父從道洪武二十年起取到京，撥總旗。故。兄貴補，三十三年升小旗，三十四年升總旗，三十五年失陷，暹永樂元年除營州左護衛右所百戶，今改隆慶左衛右所。嶽興系嶽暹親侄，叔故，無兒男，與優襲。

一輩嶽從道，已載前黃。

二輩嶽貴，已載前黃。

三輩嶽暹，已載前黃。

四輩嶽興，舊選簿查有：永樂十二年，嶽興，系隆慶左衛右所百戶嶽暹親侄。

五輩嶽琳，舊選簿查有：成化二十年十月，嶽琳，宛平縣人，系南丹衛右所老疾世襲百戶嶽興庶長男。

六輩嶽忠秀，舊選簿查有：正德十五年十二月，嶽忠秀，宛平縣人，系南丹衛右所故百戶嶽林嫡長男，優給出幼襲職。

七輩嶽嵩，舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，嶽嵩，宛平縣人，系南丹衛右所故實授百戶嶽忠秀嫡長男。

八輩嶽嶠，隆慶五年二月，嶽嶠，年三十一歲，宛平縣人，系南丹衛右所故世襲百戶嶽嵩嫡弟，欽準襲職。

九輩嶽承祚，崇禎十三年二月，大選過南丹衛右所副千戶一員嶽承祚，年三十二歲，系故副千戶嶽嶠親孫，比中二等。

### 年遠事故右所世襲百戶一員·蕭源

永樂二十一年七月，蕭政，系大寧中衛後所故百戶蕭大嫡長男。

景泰五年六月，蕭源，幼名僧保，荊州府人，系南丹衛右所世襲百戶蕭政堂侄。堂伯原系大寧中衛後所，因多餘調前衛所，病故。本人先因年幼，已與優給，告於原衛所關支，今出幼襲職，該去後衛南丹衛右所管事。

### 又一員·張翱

洪武三十年十二月，南丹衛右所流官百戶張全。

洪武三十一年七月，張翱，系南丹衛右所故流官百戶張全嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·楊政

宣德二年六月，楊謙，系大理衛後所世襲百戶楊斌嫡長男。父爲事提解中途渰故，欽準本人襲職南丹衛右所。

正統三年二月，楊政，年十七歲，系南丹衛右所故世襲百戶楊謙親弟。

### 又一員·翟清

永樂三年七月，翟清，系南丹衛右所故世襲百戶翟成嫡長男。

### 又一員·於昇

永樂九年五月，於昇，年十六歲，系南丹衛右所故世襲百戶於通嫡長男。

### 年遠事故右所試百戶一員·夏敬

宣德四年二月，夏敬，系南丹衛右所試百戶夏政嫡次男。父原系銀牌先鋒，除授前職，爲事充軍，復職，病故，欽準本人仍襲試百戶。

### 又一員·張玉麟

永樂元年五月，張玉麟，系南丹衛右所故試百戶張柱舊名桂嫡長孫。

### 所鎮撫一員·金貴

正統六年二月，金貴，系柳州衛守禦賓州後所世襲所鎮撫金祥親弟。兄爲事運米病故，有嫡長男金囉口、嫡次男金三兒，俱年幼出外失迷，年久挨尋不見，本人年壯，欽準襲職，調南丹衛右所，仍打聽下落。

### 又一員·張森

洪武三十年十二月，南丹衛右所世襲所鎮撫張本。

永樂四年十一月，張昇，年十五歲，系南丹衛右所故世襲所鎮撫張本嫡長孫。

宣德七年二月，張和，年十七歲，系南丹衛右所故世襲所鎮撫張昇嫡長男。

天順六年十二月，張森，年十五歲，和州人，系南丹衛右所傷故世襲所鎮撫張和嫡長男。

### 唐勳·副千戶（缺）

一輩唐文興，缺。

二輩唐志，缺。

三輩唐輔，舊選簿查有：宣德七年三月，唐輔，系南丹衛中所世襲副千戶唐志嫡次男，本人患右眼殘疾。

四輩唐盛，舊選簿查有：正統十三年九月，唐盛，年十六歲，系南丹衛中所故世襲副千戶唐輔嫡長男。

五輩唐世賢，舊選簿查有：成化二十二年十一月，唐世賢，年十六歲，隨州人，系南丹衛中所故世襲副千戶唐盛嫡次男。

六輩唐國翰，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，唐國翰，年十六歲，隨州人，系南丹衛中所故世襲副千戶唐世賢嫡長男，優給出幼襲職。

七輩唐勳，舊選簿查有：嘉靖三十四年二月，唐國翰，年五十歲，隨州人，系南丹衛中所副千戶，今痼疾在所。有嫡長男唐勳，見，年二十八歲，告替，照舊副千戶。

### 年遠事故中所副千戶一員·張慶

洪武三十年十二月，南丹衛中所世襲副千戶張成。

宣德元年五月，張慶，年十六歲，系南丹衛中所故世襲副千戶張成庶次男。

### 又一員·楊金剛奴

洪武三十三年十月，楊金剛奴，系南丹衛中所爲事充軍故世襲副千戶楊春庶長男。

### 又一員·劉勳

成化十四年十一月，劉韜，和州人，系南海衛大鵬守禦所故世襲副千戶劉善嫡長男。父爲人命事典刑，本人襲職，照例調南丹衛中所，管事差操。

弘治五年六月，劉鈺，和州人，系南丹衛中所世襲副千戶劉韜嫡次男。

弘治十七年十一月，劉勳，和州人，系南丹衛中所故世襲副千戶劉鈺嫡長男。

### 年遠事故中所世襲百戶一員·宋瑛

洪武三十年十二月，南丹衛中所世襲百戶宋麟。

永樂二十二年九月，宋驥，年十六歲，系南丹衛中所故世襲百戶宋麟嫡長男。

正統九年十一月，宋純，年十五歲，系南丹衛中所故世襲百戶宋驥嫡長男。

景泰四年七月，宋瑛，夏邑縣人，系南丹衛中所故世襲百戶宋純親叔。

### 又一員·李興

洪武三十年十一月，李聚，系南丹衛中所故世襲百戶李堅親弟。

永樂四年六月，李興，年十八歲，系南丹衛中所故世襲百戶李聚堂弟。

### 前所

### 又一員·周鑑

洪武三十二年二月，南丹衛中所百戶周勉。

永樂七年二月，周鑑，年十六歲，系南丹衛中所故世襲百戶周冕嫡長男。

### 李秉秀·正千戶

外黃查有：李謙，儀真縣人。祖李平，舊名官保，洪武元年克潼關充小旗，三年克腦兒，四年除青州都衛百戶，十二年授流官副千戶。爲因徵傷，父李忠替職，仍任流官副千戶，二十五年查出年深欽取赴京，欽依越副千戶升世襲正千戶，二十八年復職南丹衛中所世襲正千戶，二十九年調本衛前所，殘疾。謙系嫡長男，永樂元年替職。

一輩李平，已載前黃。

二輩李忠，舊選簿查有：洪武三十三年十二月，李忠，系南丹衛前所世襲正千戶，因本衛裁革，欽調柳州衛右所。

三輩李謙，舊選簿查有：永樂元年四月，李謙，系柳州衛右所世襲正千戶李忠嫡長男。

四輩李瑛，舊選簿查有：宣德三年十二月，李瑛，年十七歲，系南丹衛前所故世襲正千戶李謙嫡長男。

五輩李鏜，舊選簿查有：成化六年六月，李鏜，儀真縣人，系南丹衛前所老疾世襲正千戶李瑛嫡次男。

六輩李鈺，舊選簿查有：成化十六年八月，李鈺，年十五歲，儀真縣人，系南丹衛前所故世襲正千戶李瑛嫡次男。

七輩李世茂，缺。

八輩李世賢，舊選簿查有：正德十四年二月，李世賢，儀真縣人，系南丹衛前所故世襲正千戶李鈺親侄。堂弟李世茂優給，故絕，本人襲職。

九輩李大猷，舊選簿查有：正德十五年十二月，李大猷，儀真縣人，系南丹衛前所故世襲正千戶李世賢嫡長男。

十輩李繼宗，舊選簿查有：嘉靖十年二月，李繼宗，年八歲，儀真縣人，系南丹衛前所已故正千戶李大猷嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

十一輩李繼祖，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，李繼祖，年十一歲，儀真縣人，系南丹衛前所故正千戶李大猷嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

嘉靖二十一年八月，李繼祖，年十五歲，儀真縣人，系南丹衛前所故正千戶李大猷嫡次男，優給出幼襲職。

十二輩李秉秀，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，李秉秀，系南丹衛前所故正千戶李繼祖嫡長男。

十三輩李鴻勳，萬曆三十年六月，李鴻勳，年二十九歲，系南丹衛前所故正千戶李秉秀嫡長男，比中三等。

### 年遠事故前所副千戶一員·徐承宗

洪武三十年十二月，徐禮，系南丹衛前所故流官百戶徐義嫡長男，敬與世襲。

永樂十八年十二月，徐昶，年十八歲，系清化衛右所世襲百戶徐禮嫡長男。父原系南丹衛前所百戶，調徵交趾定撥前衛，病故，欽準襲職，仍回南丹衛前所管事。

正統十三年七月，徐瑛，年十六歲，系南丹衛前所故世襲百戶徐昶嫡長男。

成化九年十二月，徐景，年十六歲，江陰縣人，系南丹衛前所故世襲百戶徐瑛嫡長男。

弘治十二年九月，徐承宗，年十六歲，江陰縣人，系南丹衛前所故功升副千戶徐景嫡長男，欽與世襲。

### 又一員·喻恭

永樂七年七月，喻恭，系南丹衛前所故世襲副千戶喻恕親侄。伯有庶長男喻蠻兒，年二歲，幼小，本人借職，待弟長成，還與職事，敬襲世襲副千戶。

### 後所

### 前所百戶一員·張英

正德九年五月，張英，霍丘縣人，[系南丹衛前所年老百戶張浩嫡長男。

### 年遠事故一員·林榮

永樂十五年十月，林興，系南丹衛前所被賊殺死世襲百戶林春親弟。

天順六年五月，林釗，系南丹衛前所故世襲百戶林興親侄孫。

弘治三年十月，林榮，年十六歲，江都縣人，系南丹衛前所故世襲百戶林釗庶長男。

### 年遠事故前所所鎮撫一員·楊森

洪武三十一年九月，楊福，年十一歲，系南丹衛前所故世襲所鎮撫楊敏嫡長男。支俸讀書操練，至十五歲管事。

永樂二年九月，楊春，系南丹衛軍民指揮使司前所故世襲所鎮撫楊福親叔。

宣德八年十一月，楊森，年十六歲，系南丹衛前所故世襲所鎮撫楊春庶長男。

### 王堯臣·正千戶

外黃查有：王昇，懷遠縣人。祖王榮洪武元年歸附，充總旗，二十二年除試百戶，二十七年爲空歇軍役事犯杖罪，免杖發遼東拿野人，二十八年取回廣西征進，復職。故。父王瑛襲。故。昇系嫡長男，永樂十六年襲南丹衛後所試百戶。王俊系王昇嫡長男，父故，俊於正統四年優給。王寅系王律嫡長男，六世祖榮功升試百戶，祖瑾遇例實授，沿襲，本人照例革襲試百戶。

一輩王榮，已載前黃。

二輩王英，舊選簿查有：洪武三十一年九月，王英，系南丹衛後所試百戶王榮嫡長男。父系年深總旗除授試職，病故，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩王昇，舊選簿查有：永樂十六年十二月，王昇，年十六歲，系南丹衛後所百戶王英嫡長男。祖王榮原系總旗除試百戶，爲事復職，病故。父革除年間襲授百戶，病故，欽準襲祖原職試百戶。

四輩王俊，舊選簿查有：正統九年三月，王俊，年十七歲，系南丹衛後所試百戶王昇嫡長男。曾祖王榮原系總旗，除前職，爲事復職，病故。祖王英革除年間襲實授百戶，亦故。父襲曾祖原職試百戶，又故。本人先因年幼，已與試百戶俸優給，後出幼患病，今痊可，欽準本人仍襲試百戶。

五輩王瑾，舊選簿查有：天順八年十月，王瑾，年十六歲，懷遠縣人，系南丹衛後所試百戶王俊嫡長男。高祖王榮原系總旗，洪武年間除試百戶，爲事復職，病故。曾祖王英革除年間朦朧襲實授百戶，亦故，祖王昇並父王俊相繼仍襲高祖原職試百戶，俱故。本人先因年幼，已與試百戶俸優給，後遇例實授，今出幼，該襲實授百戶。

六輩王律，舊選簿查有：弘治十二年九月，王律，年十五歲，懷遠縣人，系南丹衛後所故世襲百戶王瑾嫡長男。

七輩王寅，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，王寅，懷遠縣人，系南丹衛後所故百戶王律嫡長男。伊六世祖榮功升試百戶，祖瑾遇例實授，沿襲，本人照例革襲試百戶。

審稿查有：堂稿查有，嘉靖十四年廣東高州府陽春縣等處升實授一級，一人自擒斬賊級三名顆，南丹衛後所試百戶升實授百戶王寅。

嘉靖十八年廣西潯州地方升實授一級，一人擒斬三名顆官旗，南丹衛後所實授百戶升副千戶王寅。

嘉靖二十四年八等月，廣西柳州府雷巖北岸漁窩等處升實授一級，一人自擒斬三名顆，南丹衛後所副千戶升正千戶王寅。

八輩王堯臣，舊選簿查有：嘉靖三十二年五月，王堯臣，年八歲，懷遠縣人，系南丹衛後所陣亡正千戶王寅嫡長男。伊父原襲祖職正千戶，陣亡。今查伊父陣亡核冊未到，難以擬升，本舍照例與祖職正千戶俸優給，扣至嘉靖三十九年終住支，出幼襲職。其伊父陣亡功次，候核冊至日另議。①

舊選簿查有：嘉靖四十二年三月，王堯臣，年二十歲，懷遠縣人，系南丹衛後所正千戶王寅嫡長男。②

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮同知》載：“王堯臣，懷遠縣人，萬曆八年以功推升廣西都司。”又《郭襄靖公遺集》卷四《奏疏·巡撫廣西·薦舉將才疏》載，郭應聘巡撫廣西時，曾薦舉王堯臣任流官守備，“南丹衛指揮金事王堯臣，年力精強，膽氣雄壯，巡哨上林、石棋等堡，保障之績居多，督徵府江懷遠諸猛，俘臧之功尤著,士心多附，輿論共推……·王堯臣生長右江，夷情最熟……堪任守備之選”。

②此“八輩王堯臣”與下一選條“九輩王象乾”之間，或缺“王家將”一輩。

九輩王象乾，萬曆三十一年八月，大選過南丹衛後所正千戶一員王象乾，年二十歲，系故正千戶王家將嫡長男。比試不中，例支半俸，候及二年起送再比。

### 年遠事故後所副千戶一員·高堅

洪武三十年十二月，南丹衛後所世襲副千戶高傑。

永樂十四年十二月，高達，系柳州衛流官指揮金事高傑嫡長男。父原系南丹衛後所世襲副千戶，革除年間升除前職，系止終本身，病故。欽準襲父原職世襲副千戶，仍回南丹衛後所管事。

宣德二年八月，高堅，系南丹衛後所故世襲副千戶高達嫡長男。

### 李遇春·百戶

外黃查有：李忠，定遠縣人。有父李佛保，甲午年(1354年)歸附，洪武元年充小旗，九年充總旗，十八年除流官百戶。故。忠系嫡長男，二十三年欽襲武昌衛百戶，二十七年爲事復職百戶，三十四年升本衛前所副千戶，永樂元年欽與實授，定撥南丹衛中中所。

一輩李佛保，已載前黃。

二輩李忠，舊選簿查有：洪武三十年十二月，南丹衛後所世襲百戶李忠。

三輩李旺，舊選簿查有：永樂十二年十二月，李旺，系南丹衛後所故世襲百戶李忠親弟。

四輩李文，舊選簿查有：宣德七年九月，李文，年十五歲，系南丹衛後所故世襲百戶李旺庶長男。

五輩李雄，舊選簿查有：景泰四年七月，李雄，年十六歲，定遠縣人，系南丹衛後所渰故世襲百戶李文嫡長男。

六輩李綱，舊選簿查有：成化二十三年十二月，李綱，定遠縣人，系南丹衛後所世襲百戶李雄嫡長男。

七輩李廷秀，舊選簿查有：弘治十三年十一月，李廷秀，年四歲，定遠縣人，系南丹衛後所功升副千戶李綱庶長男，欽與全俸優給，至弘治二十三年終住支。

八輩李廷茂，舊選簿查有：正德八年十二月，李廷茂，定遠縣人，系廣西都司南丹衛後所副千戶李綱親侄。伊伯故絕，本人照例襲授本衛所副千戶。

九輩李遇春，舊選簿查有：嘉靖十六年六月，李遇春，年二十一歲，定遠縣人，系南丹衛後所故副千戶李廷茂嫡長男。伊伯祖綱以百戶弘治七年平樂府領軍升副千戶，父沿襲。所據領軍違例報功例無承襲，本人照例革與百戶。

### 卜逢吉·正千戶

萬曆二十三年十二月，大選過南丹衛正千戶一員卜逢吉，年三十三歲，系故正千戶卜如乾庶長男。伊父原補祖役小旗，隆慶二年大勞思勞斬賊級三顆四年重升小旗，本年古田等處斬賊四顆六年升總旗，萬曆二年楊嵩山斬賊級一顆、焦花山斬賊級一顆、古墩山斬賊級一顆三年升試百戶，本年大巖山斬賊級一顆、良尚山斬賊級一顆、官烏山斬賊級一顆、李號山斬賊級一顆重升試百戶，四年羅旁等處斬賊級五顆六年升實授百戶，具告改正重升，與做副千戶，七年十寨斬賊級一顆、晚章斬賊級一顆、八年打公堂斬賊級一顆、那寨山巢斬賊級一顆十年升正千戶，今故。逢吉系庶長男，比中一等。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·千戶》載：“卜興一，丹徒縣人，小旗，以功升任[千戶]。”卜興一或即卜如乾之戶名。

### 年遠事故後所世襲百戶一員·管義

洪武三十年十二月，南丹衛後所故②世襲百戶管煸。

永樂元年五月，管義，系南丹衛後所故世襲百戶管煸庶長男。

②“故”或系衍字。

### 又一員·趙瑛

景泰五年十二月，趙祥，陽信縣人，系南丹衛後所故世襲百戶趙貴嫡長男。

成化八年十月，趙瑛，信陽縣人，系南丹衛後所故世襲百戶趙祥嫡長男。

### 署所鎮撫事世襲百戶一員·郭文

景泰五年十月，郭瑄，大興縣人，系南丹衛後所署所鎮撫事故世襲百戶郭興嫡長男。

成化二十一年九月，郭麒，大興縣人，系南丹衛後所故世襲百戶郭瑄嫡長男。

弘治十三年十一月，郭麟，大興縣人，系南丹衛後所故署所鎮撫事世襲百戶郭麒親弟。

正德九年十月，郭文，大興縣人，系南丹衛後所故署所鎮撫事世襲百戶郭麟嫡長男。

### 中左所

### 孫繩武·正千戶

外黃查有：孫著,金華縣人。父孫成，先系沿海冀軍，戊戌年(1358年)歸附充軍，吳元年(1367年)克台州、溫州，洪武九年撥溫州衛中前所，十三年撥處州衛後所，十九年併槍充小旗，二十年調金鄉衛沙園所總旗，二十七年調昌國衛錢倉，二十九年年老。令著併槍代充總旗，三十一年以年深總旗除授瀋陽右衛左所世襲所鎮撫。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫著,已載前黃。

三輩孫忠，舊選簿查有：宣德元年五月，孫忠，年十六歲，系南丹衛中左所故世襲所鎮撫孫著嫡長孫。

四輩孫瑛，舊選簿查有：景泰五年十月，孫瑛，金華縣人，系南丹衛中左所故世襲所鎮撫孫忠嫡長男。

五輩孫越，舊選簿查有：弘治元年九月，孫越，金華縣人，系南丹衛中左所故功升百戶孫瑛嫡長男。

副千戶、正千戶功次：俱載八輩選條。

指揮金事功次：正德四年馬平功次，正千戶升指揮金事孫鉞。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮金事》載：“孫鉞，金華縣人，以本衛百戶以功升任[指揮金事]。"

六輩孫超，舊選簿查有：正德十年十月，孫超，金華縣人，系南丹衛故功升指揮僉事孫越親弟。

七輩孫綱，舊選簿查有：正德十四年八月，孫綱，金華縣人，系南丹衛故指揮僉事孫超嫡長男。

八輩孫祐，舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，孫祐，年十六歲，金華縣人，系南丹衛故指揮僉事孫綱嫡長男。伊曾祖英原襲祖職所鎮撫，成化二年徵兩廣蠻賊功升實授百戶，沿至伯祖越，弘治元年徵永安地方斬首三顆升副千戶，十八年徵思恩斬首三顆升正千戶，正德二年徵柳州斬首三顆升指揮僉事，祖、父沿襲。所據兩廣功查無擒斬，例應減革，本人照例革襲正千戶，注中左所。

九輩孫繩武，舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，孫繩武，年九歲，金華縣人，系南丹衛中左所故正千戶孫祐嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十二年終住支。

孫繩武，隆慶五年二月，孫繩武，年二十一歲，金華縣人，系南丹衛中左所故正千戶孫祐嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限四年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

十輩孫廣懋，萬曆二十二年二月，孫廣懋，年二十五歲，系南丹衛中左所故正千戶孫繩武嫡長男，比中二等。

### 王瑞·正千戶

外黃查有：王信，黃岩縣人。父王文禮，吳元年(1367年)選充大河衛小旗，洪武二年仍充本衛小旗，洪武四年改設水軍右衛中所，選充總旗，五年仍充總旗，十五年欽授流官，除廣州右衛右所百戶，二十八年犯罪充軍，三十五年復職，永樂二年故。信系嫡長男，十四年襲授南丹衛中所世襲百戶。王洪系王信嫡長孫，祖永樂十六年故，父王廣二十一年襲，正統十三年故，洪本年優給，天順二年出幼襲。王璽系王洪遺腹嫡長男，父故，璽成化十二年全俸優給，二十三年終住支。王俊系南丹衛故功升指揮僉事王輔嫡長男，父原系百戶，功升前職。內千戶一級系正德十二年所升，革冊未到，本人暫襲，候冊到另行定奪，嘉靖五年欽準襲職。

一輩王文禮，已載前黃。

二輩王信，舊選簿查有：永樂十四年九月，王信，系南丹衛中左所故流官百戶王文禮嫡長男，欽與世襲。

三輩王廣，舊選簿查有：永樂二十一年十二月，王廣，年十六歲，系南丹衛中左所故世襲百戶王信嫡長男。

四輩王洪，舊選簿查有：天順二年十月，王洪，年十五歲，系南丹衛中左所故世襲百戶王廣嫡長男。

五輩王璽，已載前黃。

六輩王輔，舊選簿查有：弘治五年九月，王輔，年十五歲，黃岩縣人，系南丹衛中左所故世襲百戶王洪親侄。

指揮金事功次：候查。

重升指揮金事功次：已載八輩選條。

七輩王俊，已載前黃。

八輩王瑞，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，王瑞，年十六歲，黃岩縣人，系南丹衛故指揮僉事王俊親侄。伊祖王輔原襲百戶，歷功重升指揮金事，伯王俊沿襲，今故絕。所據白石寨功升副千戶，下明巢升正千戶，俱無擒斬，例應減革，本舍照例於革襲副千戶上加伊祖古田功重升指揮金事一級，與襲正千戶，注中左所。

九輩王良卿，萬曆九年八月，王良卿，年二十六歲，黃岩縣人，系南丹衛故指揮金事王端嫡長男。伊父原襲祖職正千戶，嘉靖四十三年廣東部下有功升署指揮僉事，隆慶三等年曆升廣西永寧等處參將，萬曆五年督兵攻剿賓州八寨部下共斬獲賊級二千二百名顆，六年故。本年該本部題奉欽依內開：將王端剿賊有功應襲兒男加升二級。所據伊父部功升署指揮僉事並推升流官俱例不準襲，本舍照例於祖職正千戶上加伊父欽升功二級，與襲指揮同知，比中二等。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮同知》載：“王良卿，黃岩縣人，萬曆十年任。”

### 姚弘仁·副千戶

內黃查有：姚琬，儀真縣人。祖姚成丙申年(1356年)歸附，充頭目，甲辰年(1364年)充總旗，吳元年(1367年)充百戶，洪武二年欽與實授，八年除副千戶。故。父姚玉襲，二十七年爲受贓事發遼東充軍，二十八年復職，永樂元年爲賊情事問擬斬罪，欽依免死立功五年復職，宣德二年陣亡。琬系長男，襲南丹衛後所副千戶。

一輩姚成，已載前黃。

二輩姚玉，舊選簿查有：洪武三十年十二月，南丹衛後所世襲副千戶姚玉。

三輩姚琬，舊選簿查有：宣德五年七月，姚琬，系南丹衛後所故世襲副千戶姚玉庶長男。

四輩姚福，舊選簿查有：天順六年五月，姚福，年十八歲，儀真縣人，系南丹衛

後所故世襲副千戶姚琬庶長男。

五輩姚武，舊選簿查有：成化二十年八月，姚武，年十五歲，儀真縣人，系南丹衛後所故世襲副千戶姚福嫡長男。

六輩姚瑚，舊選簿查有：正德十四年二月，姚瑚，儀真縣人，系南丹衛後所故世襲副千戶姚武嫡長男。

七輩姚宗舜，舊選簿查有：嘉靖二十七年十二月，姚宗舜，儀真縣人，系南丹衛中左所副千戶姚瑚嫡長男。

八輩姚弘仁，舊選簿查有：嘉靖四十三年二月，姚宗舜，年四十三歲，儀真縣人，系南丹衛中左所副千戶，今患疾在所。有嫡長男姚弘仁，見，年二十一歲，告替。

九輩姚允恭，萬曆四年十二月，姚允恭，年七歲，儀真縣人，系南丹衛中左所故正千戶姚弘仁嫡長男。伊父原襲副千戶，隆慶二年廣西慶遠府宜山縣大小都亮寨等地方一人自擒斬賊級三名顆，五年升正千戶。今本舍照舊正千戶俸優給，至萬曆十一年終住支。

十輩姚紹先，年七歲，系南丹衛中左所故正千戶姚弘仁嫡長孫，萬曆二十四年十月全俸優給，至三十一年終住支。

[十一輩]姚紹先，萬曆三十九年四月，大選過南丹衛中左所正千戶一員姚紹先，年二十一歲，系故正千戶姚弘仁嫡長孫，比中一等。

陳嘉猷·世襲百戶

外黃查有：陳雲，合肥縣人。有祖父陳躁，舊名谷保，乙未年(1355年)充先鋒，吳元年(1367年)選充百戶，洪武十一年老。父陳富替鉛山守禦所世襲百戶，二十五年爲事立功，永樂二年復職南丹衛中左所百戶。故。雲系嫡長男，四年襲南丹衛中左所百戶。

一輩陳躁，已載前黃。

二輩陳富，已載前黃。

三輩陳雲，舊選簿查有：永樂四年四月，陳雲，年十八歲，系南丹衛中左所故世襲百戶陳富嫡長男。

四輩陳福，舊選簿查有：永樂十八年十二月，陳福，舊名延寧，年十六歲，系南丹衛中左所故世襲百戶陳雲親弟。

五輩陳鏞，舊選簿查有：審稿查有，陳鏞，系陳福嫡長男。

六輩陳英，舊選簿查有：成化十六年八月，陳英，年十七歲，合肥縣人，系南丹衛中左所故世襲百戶陳鏞嫡長男。

七輩陳良輔，舊選簿查有：嘉靖六年四月，陳良輔，系南丹衛中左所故世襲百戶陳英庶長男。

嘉靖十五年二月，陳良輔，年十六歲，合肥縣人，系南丹衛中[左]所百戶陳英庶長男，優給出幼襲職。

八輩陳嘉猷，舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，陳嘉猷，年二十歲，合肥縣人，系南丹衛中左所故世襲百戶陳良輔嫡長男。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·指揮僉事》載：“陳嘉猷，合肥人，萬曆五年任[指揮僉事，]以功升永福守備。"

九輩陳三署，萬曆十五年二月，陳三署，年三十一歲，合肥縣人，系南丹衛老疾指揮僉事陳嘉猷嫡長男。伊父原襲祖職世襲百戶，隆慶二年宜山淥裏等處斬首三顆，以百戶報官重升實授百戶，四年古田等處斬首四顆升副千戶，萬曆二年告明題改正千戶，七年十寨等處斬首三顆升指揮金事，九年推升永寧守備，今老疾。所據伊父推升流官例不準替，本舍合照例革替指揮金事，比中三等。

十輩陳大勳，萬曆二十三年八月，陳大勳，年二十一歲，系南丹衛故指揮僉事陳三署嫡長男，比中二等。

### 宋鑑·實授百戶（缺）

一輩宋鸞，缺。

二輩宋暹，試百戶功次：候查。

三輩宋玟，舊選簿查有：正德九年六月，宋玫，石首縣人，系南丹衛中左所故絕功升試百戶宋暹頂祖名宋翊親侄。

功次簿查有：正德十六年廣西古田功次升實授一級，一人自擒斬賊級三名顆，南丹衛中左所試百戶升實授百戶一員宋玫。

四輩宋鑑，舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，宋鑑，石首縣人，系南丹衛中左所故實授百戶宋玟嫡長男。伊父原襲試百戶，功升實授百戶，徵思恩陣傷，回營身故。所據徵傷身故，核冊未到，本舍與襲伊父功升實授百戶，徵傷身故候核冊至日另議。

五輩宋涇，萬曆三年十二月，宋涇，年二十二歲，石首縣人，系南丹衛中左所故實授百戶宋鑑嫡長男。

六輩宋林，萬曆四十年十月，大選過南丹衛中左所實授百戶一員宋林，年二十八歲，系故實授百戶宋涇嫡長男，比中二等。

### 年遠事故中左所世襲百戶一員·方宗

永樂十九年六月，方義，原系南丹衛右所百戶，革除年間升慶遠衛中所副千戶，永樂九年調回南丹衛中左所，爲事因原告在逃不獲，原職不動，仍復本衛副千戶。

宣德七年八月，方榮，年十五歲，系南丹衛中左所流官副千戶方義嫡長男。父原系百戶，革除年間升除前職，病故，欽準本人襲父原職百戶，與世襲。

成化四年十月，方洪，鄱陽縣人，系南丹衛中左所故世襲百戶方榮嫡長男。

弘治七年九月，方宗，年十六歲，鄱陽縣人，系南丹衛中左所故世襲百戶方洪嫡長男，優給出幼襲職。

### 又一員·房得

洪武三十年十二月，南丹衛右所世襲百戶房成。

永樂五年五月，房政，系南丹衛中左所陣亡世襲百戶房成嫡次男。

永樂九年六月，房得，舊名廝兒，年十七歲，系南丹衛中左所故世襲百戶房政嫡長男。

### 中右所

### 毛騰高·正千戶

外黃查有：毛觀，南城縣人。有祖毛廣卿，辛丑年(1361年)歸附從軍，癸卯年(1363年)樂安等處贛州，乙巳年(1365年)招降熊大舍升總旗，洪武二十二年爲因老疾令伯毛平孫代役，仍充總旗，十月徵長樂龍鬚洞陣亡，洪武二十三年將父毛清依欽定事例免並仍充總旗，洪武二十五年欽除留守右衛定淮門千戶所世襲百戶，調營州前屯衛所，二十七年爲不應賣放軍役發三萬衛拿野人，二十八年迤北征進取回赴京，調廣西征進奉議等處，二十九年復職守禦慶遠衛，四月內欽依復還原衛，又爲恩軍事發開平拿達子，三十年爲前事發五開砍蠻子頭，三十一年小峒苗等處殘疾，發延平衛依親，三十五年恩有復職廣西征進，永樂二年忻城等縣捕賊人，欽準復職南丹衛中右所世襲百戶，永樂六年病故。觀系嫡長男，永樂九年四月二十九日襲本衛世襲百戶。

一輩毛廣卿，已載前黃。

二輩毛平孫，已載前黃。

三輩毛清，已載前黃。

四輩毛觀，舊選簿查有：永樂九年四月，毛觀，年十九歲，系南丹衛中右所故世襲百戶毛清嫡長男。

五輩毛駿，舊選簿查有：正統三年八月，毛駿，年十七歲，系南丹衛中右所故世襲百戶毛觀嫡次男。

六輩毛鵬，舊選簿查有：成化七年閏九月，毛鵬，南城縣人，系南丹衛中右所故世襲百戶毛駿嫡長男。

七輩毛倫，舊選簿查有：弘治十三年十一月，毛倫，南城縣人，系南丹衛中右所世襲百戶毛鵬嫡長男。

審稿查有：功次簿查有，正德十二年廣西平樂修荔擒斬首有功，一人自擒斬賊級四名顆，南丹衛中右所實授百戶升副千戶二員內一員毛倫。

正德十六年徵古田[擒斬]賊級四名顆，南丹衛中右所副千戶升正千戶一員毛倫。

八輩毛麒，舊選簿查有：嘉靖十年八月，毛麒，年三十二歲，南城縣人，系南丹衛中右所已故正千戶毛倫嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，荔浦、古田二處獲功升前職，爲事監故，已經駁行查明覆保襲職，本人照例與襲伊父功升正千戶。

九輩毛騰高，舊選簿查有：嘉靖三十五年十月，毛騰高，年二十一歲，南城縣人，系南丹衛中右所故正千戶毛麒庶長男。

十輩毛文蔚，萬曆四年四月，毛文蔚，年二十歲，南城縣人，系南丹衛中右所故正千戶毛騰高嫡長男。

### 平宗曾（缺）

一輩平忠，祖名平旺一。

二輩平宗曾，萬曆二十年三月，平宗曾，年三十一歲，上元縣人，系南丹衛中右所實授百戶平忠嫡長男。伊父原補祖役小旗，隆慶五年七月徵進古田功升總旗，六年以府江功升試百戶，萬曆五年八月以義寧功升實授百戶，未任先故。本舍合照例與襲升實授百戶，比中二等。

三輩平尚禮，萬曆三十年十二月，大選過南丹衛中右所實授百戶一員平尚禮，年二十二歲，上元縣人，系故實授百戶平宗曾嫡長男，比中三等。

四輩平一清，崇禎八年正月補七年十二月大選，過南丹衛中右所實授百戶一員平一清，年二十七歲，系故實授百戶平尚禮嫡長男，比中三等。

### 丁俊·副千戶（缺）

一輩丁貴，舊選簿查有：永樂二年八月，丁貴，系寬河衛中左所百戶，調南丹衛中右所。

二輩丁鑑，舊選簿查有：正統八年十月，丁鑑，年十八歲，系南丹衛中右所世襲百戶丁貴嫡長男。父原系寬河衛中左所，因多餘調前衛所，病故。本人患兩耳聾疾，不堪承襲，別無應襲之人，欽與全俸優養，就於原衛所關支。

三輩丁涼，舊選簿查有：成化十八年二月，丁涼，黃岩縣人，系寬河衛中左所已故優養百戶丁鑑嫡長男。祖丁貴原系本衛所百戶，遇例改調南丹衛中右所管事，病故。父患疾，仍在伊祖原任寬河衛中左所優養，今病故。本人照例準襲原職，仍注後調南丹衛中右所。

四輩丁洪，舊選簿查有：成化二十三年二月，丁洪，黃岩縣人，系南丹衛中右所故世襲百戶丁涼親弟。

五輩丁文盛，舊選簿查有：弘治十五年九月，丁文盛，黃岩縣人，系南丹衛中右所故世襲百戶丁洪嫡長男。

抄謄簿查有：嘉靖元年廣西古田功次，一人擒斬賊級三名顆官旗二百六十四員名，內一員南丹衛實授百戶升副千戶一員丁文盛。

六輩丁俊，舊選簿查有：嘉靖十三年二月，丁文盛，年五十一歲，黃岩縣人，系南丹衛中右所副千戶，今患疾在所。有嫡長男丁俊，年二十三歲，告替。

### 年遠事故右所副千戶壹員：

洪武二十九年六月王榮，系英武衛前所世襲百戶，爲奏事不實欽調領軍南丹衛，

天順八年二月王厚，年二十歲，徐州人，系南丹衛中右所署所鎮撫事，世襲百戶王榮嫡長孫，祖原系義勇前衛左所，調前衛所病故，本人先因未生父王通患勞怯病疾，不堪承襲，巳與優養照例告於原衛所関支，於德勝門等處殺賊獲功，升副千戶，續生本人，父病故本人亦患暗風病疾，不堪承襲，別無應襲之人，照例仍告於原衡所，闋支優養，待有男襲職，仍去南丹衛中右所支俸差操。

### 又壹員：

宣德七年二月，張縁，年十六歲，系南丹衛中右所故副千戶張林庶次男，欽與世襲。

成化十五年八月，張熊，年十五歲，寧化縣人，系南丹衛中右所故世襲副千戶張縁庶長男。

### 年逺事故中右所世襲百戶一員：

永樂六年二月，蔣戡，年十五歲，系南丹衛中戶所故世襲百戶蔣華庶長男。

正統五年十一月，蔣能，年十五歲，系南丹衛中右所世襲百戶蔣戡嫡長男。

成化二十三年十一月，蔣振，定遠縣人，系南丹衛中右所世襲百戶蔣能嫡長男。

### 又壹員：

洪武三十年十二月，南丹衛中右所世襲百戶嶽成。

洪武三十一年九月，嶽真，系南丹衛中右所故世襲百戶嶽成嫡長男。

永樂九年五月，嶽勝，年十七歲，系南丹衛中右所被賊劫殺世襲百戶嶽真親弟。

### 年遠事故中右所副千戶一員·王厚

洪武二十九年六月，王榮，系英武衛前所世襲百戶，爲奏事不實欽調領軍南丹衛。

天順八年二月，王厚，年二十歲，徐州人，系南丹衛中右所署所鎮撫事世襲百戶王榮嫡長孫。祖原系義勇前衛左所，調前衛所，病故。本人先因未生，父王通患勞怯病疾，不堪承襲，已與優養，照例告於原衛所關支，於德勝門等處殺賊獲功升副千戶，續生本人，父病故，本人亦患暗風病疾，不堪承襲，別無應襲之人，照例仍告於原衛所關支優養，待有男襲職，仍去南丹衛中右所支俸差操。

### 又一員·張熊

宣德七年二月，張緣，年十六歲，系南丹衛中右所故副千戶張林庶次男，欽與世襲。

成化十五年八月，張熊，年十五歲，寧化縣人，系南丹衛中右所故世襲副千戶張緣庶長男。

### 年遠事故中右所世襲百戶一員·蔣振

永樂六年二月，蔣戡，年十五歲，系南丹衛中右所故世襲百戶蔣華庶長男。

正統五年十一月，蔣能，年十五歲，系南丹衛中右所世襲百戶蔣戡嫡長男。

成化二十三年十一月，蔣振，定遠縣人，系南丹衛中右所世襲百戶蔣能嫡長男。

### 又一員·嶽勝

洪武三十年十二月，南丹衛中右所世襲百戶嶽成。

洪武三十一年九月，嶽真，系南丹衛中右所故世襲百戶嶽成嫡長男。

永樂九年五月，嶽勝，年十七歲，系南丹衛中右所被賊劫殺世襲百戶嶽真親弟。

### 中中所

### 又一員：

永樂八年十月，萬宗，年十五歲系，南丹衛中右所故世襲百戶萬慶兒（見？）嫡長男。

年逺事故中中所正千戶壹員：永樂十七年五月，鄭翔，系武城中衛前所傷故正千戶鄭勝庶長男。

成化十年六月鄭保兒（見？），年十八歲，長沙縣人，系南丹衛中中所世襲正千屍鄭翔親侄，伯原在武城中衛前所帯俸，因爲多餘，調前衛所，病故，本人先因年幼，照例吿於原衛所，優給出幼，間患暗風疾，不堪襲職，戶內別無承襲之人，照例該與全俸優養。

### 中中所副千戶壹員：

景泰三年十一月，戴春，保昌縣人，系南丹衛中中所故副千戶戴亨，舊名福寧嫡長男。

成化三年九月戴紳保昌縣人系南丹衛中中所故世襲副千戶戴春嫡長男。

弘治五年十一月，戴玄，保昌縣人，系南丹衛中中所世襲副千戶戴紳嫡長男。

正徳九年六月，戴震，保昌縣人，系南丹衛中中所世襲副千戶戴玄嫡長男。

嘉靖十三年四月，戴旒，年二十三歲，保昌縣人，系南丹衛中中所爲事故副千戶戴震嫡長男，伊父原替前職。

嘉靖四年，因泄軍情就於軍前處斬，今本舍告襲，照例與襲祖職副千戶。

### 又一員·萬宗

永樂八年十月，萬宗，年十五歲，系南丹衛中右所故世襲百戶萬慶兒嫡長男。

### 年遠事故中中所正千戶一員·鄭保兒

永樂十七年五月，鄭翔，系武城中衛前所傷故正千戶鄭勝庶長男。

成化十年六月，鄭保兒，年十八歲，長沙縣人，系南丹衛中中所世襲正千戶鄭翔親侄。伯原在武城中衛前所帶俸，因爲多餘調前衛所，病故。本人先因年幼，照例告於原衛所優給，出幼間患暗風疾，不堪襲職，戶內別無承襲之人，照例該與全俸優養。

### 中中所副千戶一員·戴旒

景泰三年十一月，戴春，保昌縣人，系南丹衛中中所故副千戶戴亨舊名福寧嫡長男。

成化三年九月，戴紳，保昌縣人，系南丹衛中中所故世襲副千戶戴春嫡長男。

弘治五年十一月，戴玄，保昌縣人，系南丹衛中中所世襲副千戶戴紳嫡長男。

正德九年六月，戴震，保昌縣人，系南丹衛中中所世襲副千戶戴玄嫡長男。

嘉靖十三年四月，戴旒，年二十三歲，保昌縣人，系南丹衛中中所爲事故副千戶戴震嫡長男。伊父原替前職，嘉靖四年因泄軍情就於軍前處斬，今本舍告襲，照例與襲祖職副千戶。

### 戴繼業，試百戶。

一輩：戴三孫。二輩：戴辛保。三輩：戴祥。四輩：戴洪。五輩：戴通。六輩：戴遷。七輩：戴員。

八輩：戴継業，萬曆十三年四月，戴繼業，年二十九歲，句容縣人，系南丹衛中中所故試百戶戴員庶長男，伊祖戴原補祖授總旗，正德十二年平樂陣亡，升試百戶，伊父戴員未經赴部承襲，暫補總旗，於嘉靖二十四於柳州等年斬首三顆，升試百戶，萬曆三年故，今該衛保送本舍赴部並襲，查伊祖陣亡功級年月，義遠例不準合，舊與襲伊父功升試百戶，比中一等十六名。

### 戴繼業·試百戶（缺）

一輩戴三孫。

二輩戴辛保。

三輩戴祥。

四輩戴洪。

五輩戴通。

六輩戴遷。

七輩戴員。

八輩戴繼業，萬曆十三年四月，戴繼業，年二十九歲，句容縣人，系南丹衛中中所故試百戶戴員庶長男。伊祖戴遷原補祖役總旗，正德十二年平樂陣亡升試百戶。伊父戴員未經赴部承襲，暫補總旗，於嘉靖二十四年柳州等處斬首三顆升試百戶，萬曆三年故。今該衛保送本舍赴部並襲，查伊祖陣亡功級年月久遠，例不準並，合照舊與襲伊父功升試百戶，比中一等十六名。①

①萬曆《賓州志》卷五《秩官·南丹衛·百戶》載：“戴繼業，句容人，襲今職，升任[百戶]。”

### 陳言，實授百戶。

外黃查有：陳興，舊名朶兒，掖縣人，有父陳伯顏，吳元年(1367年)從軍，洪武四年故，疳興補授，後濟南陛小旗，西水寨升總旗，克金川門有功，升密雲中衛百戶，永樂三年興世襲。

一輩：陳興，已載前黃。

二輩：陳恭，舊選簿查有：洪熙元年七月，陳恭，系宻去中衛前所老疾百戶陳興嫡長男。

三輩：陳厚，舊選簿查有：景泰四年三月，陳厚，掖縣人，系南丹衛中中所故世襲百戶陳恭親侄。

四輩：陳忠，舊選簿查有：成化十年九月，陳忠，掖縣人，系南丹衛中中所故世襲百戶陳厚嫡長男。

五輩：陳金，舊選簿查有：弘治十五年九月，陳金，掖縣人，原南丹衛中中所故世襲百戶陳忠嫡長男。

六輩：陳廷瓚，舊選簿查有：嘉靖八年二月，陳廷瓚，年三歲，系南丹衛中中所故世襲百戶陳金庶次男，照例與全俸優給至嘉清二十年終住支，嘉靖二十一年十月，陳廷瓚，年十六歲，掖縣人，系南丹衛中由所故實授百戶陳金庶次男，優給出幼襲職。

七輩：陳言，舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，陳言，年八歲，掖縣人，系南丹衛中中所故實授百戶陳廷瓚嫡長男，照例全俸優給至嘉靖四十四年終住支，隆慶二年二月，陳言，年十九歲，掖縣人，系南丹衛中中所故實授百戶陳廷瓚嫡長男，優給出幼襲，查本捨出幼定緩限三年，後外有無多支俸糧，查扣關支。

八輩：陳五經，萬曆三十年二月，大選過南丹衛中中所實授百戶一員陳五經年，年二十五歲，系患疾實授百戶陳言嫡長男，比中三等。

九輩：陳世堯，天啓五年十月，大選過南丹衛中中所實授百戶一員陳世堯，年三十一歲，系疾實授百戶陳五經嫡長男，比中三等。

### 丁紹華，實授百戶。

外黃查有：丁恕，烏程縣人，有父丁榮充軍，老，將兄丁--保戶名不…代後故將恕仍頂戶名補役，洪武三十三年濟南升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年接應保定追趕遼東軍馬，永樂二年升太原左衛右所百戶，三年欽與世襲，丁旺系丁恕嫡長男。

一輩：丁恕，已載前黃。

二輩：丁旺，巳載前黃。

三輩：丁綱，舊選簿查有：成化元年十二月，丁綱，烏程縣人，系南丹衛中中所世襲百戶丁旺嫡長男。

四輩：丁正，舊選簿查有：成化二十一年七月，丁正，烏程縣人，系南丹衛中中所故世襲百戶丁綱嫡長男。

五輩：丁紹華，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，丁紹華，烏程縣人，系南丹衛中中所故實授百戶丁貴長男。

### 陳言·實授百戶

外黃查有：陳興，舊名朵兒，掖縣人。有父陳伯顏，吳元年(1367年)從軍，洪武四年故。將興補役，濟南升小旗，西水寨升總旗，克金川門有功升密雲中衛百戶，永樂三年與世襲。

一輩陳興，已載前黃。

二輩陳恭，舊選簿查有：洪熙元年七月，陳恭，系密雲中衛前所老疾百戶陳興嫡長男。

三輩陳厚，舊選簿查有：景泰四年三月，陳厚，掖縣人，系南丹衛中中所故世襲百戶陳恭親侄。

四輩陳忠，舊選簿查有：成化十年九月，陳忠，掖縣人，系南丹衛中中所故世襲百戶陳厚嫡長男。

五輩陳金，舊選簿查有：弘治十五年九月，陳金，掖縣人，系南丹衛中中所故世襲百戶陳忠嫡長男。

六輩陳廷瓚，舊選簿查有：嘉靖八年二月，陳廷瓚，年三歲，系南丹衛中中所故世襲百戶陳金庶次男，照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

嘉靖二十一年十月，陳廷瓚，年十六歲，掖縣人，系南丹衛中中所故實授百戶陳金庶次男，優給出幼襲職。

七輩陳言，舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，陳言，年八歲，掖縣人，系南丹衛中中所故實授百戶陳廷瓚嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十四年終住支。

隆慶二年二月，陳言，年十九歲，掖縣人，系南丹衛中中所故實授百戶陳廷璜嫡長男，優給出幼襲。查本捨出幼違優限三年，限外有無多支俸糧，查扣關支。

八輩陳五經，萬曆三十年十二月，大選過南丹衛中中所實授百戶一員陳五經，年二十五歲，系患疾實授百戶陳言嫡長男，比中三等。

九輩陳世堯，天啓五年十月，大選過南丹衛中中所實授百戶一員陳世堯，年三十一歲，系疾實授百戶陳五經嫡長男，比中三等。

### 丁紹華·實授百戶

外黃查有：丁恕，烏程縣人。有父丁榮充軍，老。將兄丁僧保戶名不動代役。故。將恕仍頂戶名補役，洪武三十三年濟南升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年接應保定追趕遼東軍馬，永樂二年升太原左衛右所百戶，三年欽與世襲。丁旺系丁恕嫡長男。

一輩丁恕，已載前黃。

二輩丁旺，已載前黃。

三輩丁綱，舊選簿查有：成化元年十二月，丁綱，烏程縣人，系南丹衛中中所世襲百戶丁旺嫡長男。

四輩丁正，舊選簿查有：成化二十一年七月，丁正，烏程縣人，系南丹衛中中所故世襲百戶丁綱嫡長男。

五輩丁紹華，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，丁紹華，烏程縣人，系南丹衛中中所故實授百戶丁貴嫡長男。

### 年逺事故中中所世襲百戶壹員：

景泰二年八月，李勇，年十六歲，系南丹衛中中所世襲百戶李恕嫡長男，父原系義勇後衛中所，調前衛所，病故，本人先因年幼告於原衛所關支優給，今出幼，患右腿瘸跛殘疾，不堪承襲，別無應襲之人，欽與全俸優養，待有男，仍去調前衛所管事。

成化七年二月，李安，諸城縣人，系南丹衛中中所世襲百戶李恕嫡長孫，祖原系義勇後衛中所，帶俸調前衛所，病故，本人先因未生，父李勇患疾，已與優養續生，本人父亦故，具告原帶俸衛所優給，今出初襲職，該去調前衛所管事差操。

### 又壹員。

永樂四年八月，李慶，系南丹衛中中所副千戶李忠庶長男，父原繫世襲百戶革除年間升副千戶，病故，敬與百戶起送赴京襲職。

### 年遠事故中中所世襲百戶一員·李安

景泰二年八月，李勇，年十六歲，系南丹衛中中所世襲百戶李恕嫡長男。父原系義勇後衛中所，調前衛所，病故。本人先因年幼，告於原衛所關支優給，今出幼，患右腿瘸跛殘疾，不堪承襲，別無應襲之人，欽與全俸優養，待有男，仍去調前衛所管事。

成化七年二月，李安，諸城縣人，系南丹衛中中所世襲百戶李恕嫡長孫。祖原系義勇後衛中所帶俸，調前衛所，病故。本人先因未生，父李勇患疾，已與優養，續生本人，父亦故，具告原帶俸衛所優給，今出幼襲職，該去調前衛所管事差操。

### 又一員·李慶

永樂四年八月，李慶，系南丹衛中中所副千戶李忠庶長男。父原繫世襲百戶，革除年間升副千戶，病故。敬與百戶，起送赴京襲職。

### 中後所

### 年逺事故中後所世襲百中壹員：

永樂六年二月，徐敬，年十二歲，系南丹衛中後所故世襲百戶徐能嫡長男，敬準襲職回衙支俸，請書操練至十五歲出幼管事，二十歲比試弓馬。

### 年遠事故中後所世襲百戶一員·徐敬

永樂六年二月，徐敬，年十二歲，系南丹衛中後所故世襲百戶徐能嫡長男，敬準襲職，回衛支俸讀書操練，至十五歲出幼管事，二十歲比試弓馬。

## 雲南左衛選簿

#### 指揮使二員

一號魏國忠：始祖魏孫兒，代七，萊蕪縣人。

二號武麼隆：始祖武讓，代七，鄒縣人。

年遠事故三員

陳溶。

盧和：儀真縣人。潘冕。

革發一員

張瑜：定遠縣人。

署指揮使二員、指揮同知三員

一號高舉：始祖高斌，署使，代九，全椒縣人。

二號王輔：始祖王成，署使，代七，商縣人。

三號馬性：始祖馬梅，代九，西寧州人。

四號申承祖：始祖申貴，代九，夏(下)蔡縣人。

五號王之臣：始祖王泰，代七，含山縣人。

指揮僉事十一員

一號狄應麟：始祖狄通，代十，和州人。

二號張邦臣：始祖張聚，代九，鳳陽縣人。

三號席納言：始祖席世寶，代十，定遠縣人。

四號馬文春：始祖馬興，代十，和州人。

五號吳岑：始祖吳克義，代七，西平縣人。

六號短可久：始祖短苔兒，代八，西寧州人。

七號賀宸：始祖賀誠，代七，儀真縣人。

八號王鏜：始祖王彥中，代九，盧龍縣人。

九號周明：始祖周英，代四，合肥縣人。

十號忙俊：始祖忙貴，代三，山後人。

十一號沐朝陽：始祖沐昂，代八，定遠縣人。

指揮使貳員。

壹號魏國忠，始祖魏孫兒，代七，萊燕縣人。

貳號武僱隆，始祖武讓，代七，鄒縣人。

年遠事故叄員。

陳瀘。

盧和，儀真縣人。

潘晃。

革發壹員

張瑜，定遠縣人。

署指揮使貳負指揮同知叄員

壹號高翠，始祖高斌，署使，代九，全椒縣人。

貳號王輔，始祖王成，署使，代七，商縣人。

叄號馬性，始祖馬梅，代九，西率州人。

肆號申承祖，始祖申貴，代九，夏蔡縣人。

伍號王之臣，始祖王泰，代七，含山縣人，

指揮僉事十一員......

年遠事故四員......

年遠事故四員

葉洪：丹徒縣人。胡文。

朱梁。

金亮。①

左所署指揮僉事一員、正千戶三員

一號陳雄：始祖陳義，署僉，代六，龍山縣人。

二號羅邦傑:始祖羅受，代八，桃源縣人。

三號周逵：始祖周關生，代六，南昌縣人。

四號江增：始祖江福，代九，沔陽縣人。

副千戶一員、衛鎮撫一員

一號張經：始祖張成，代七，新泰縣人。

二號髯梧：始祖黴朵列禿，衛撫，代五，北平府人。

年遠事故四員

胡鏞：副千，全椒縣人。

吳綱：衛撫，鄞縣人。王傑:衛撫，宿州人。

陳愷：衛撫。

實授百戶九員

一號朱朝恩：始祖朱旺，代八，江都縣人。

二號曹珉：始祖曹旺，代八，無爲州人。

三號張翱：始祖張雄，代八，鄖縣人。

四號黃如金：始祖黃成，代七，汝寧府人。

五號劉璽：始祖劉聚，代四，蘭陽縣人。

六號孫廷表：始祖孫荒兒，代八，定遠縣人。

七號周誥：始祖周讓，代四，長興縣人。

八號張廷美：始祖張勝，代七，澧陽縣人。

九號竇康續：始祖竇禎，代八，盱眙縣人。

年遠事故十一員

陶秀：江寧縣人。

李環：安陸縣人。

王輔：蘄水縣人。

李椿：寧海縣人。譚真。

陳永。張琛。鄭瑄。

陸全：臨淮縣人。孫榮：乾州人。梅泰。

試百戶七員、所鎮撫一員、署試百戶事總旗一員

一號王鸞：始祖王得，代九，宣城縣人。

二號趙文秀：始祖趙弗保，代六，恩縣人。

三號吉仁：始祖吉慶，代四，趙城縣人。

四號沐訪：始祖沐佐，代三，定遠縣人。

五號周鰲：始祖周讓，代六，鄢陵縣人。

六號吳尚賓：始祖吳子和，代八，婺源縣人。

七號薛繼武：始祖薛原八，代八，蘄水縣人。

八號周大用：始祖周興，署試總，代七，考城縣人。

九號陳萬言：始祖陳得興，所撫，代九，六合縣人。

年遠事故所鎮撫七員

尹直。

劉鎧：萍鄉縣人。張瑾：壽州人。

甘咬住：北平府人。葉春。

秦源。趙瑛。

右所正千戶一員

一號完俸祿：始祖完者幹，代八，西寧州人。

副千戶三員

一號蔡輔：始祖蔡景文，代五，黃岩縣人。

二號速泰：始祖亦速，代七，西寧土人。

三號劉鉞：始祖劉允，代六，山後人。

年遠事故四員

張竣：澧陽縣人。侯能。

季海。

仇籃：宛平縣人。

實授百戶十員續入曹廷相，六安人，

無印。

一號鄭朝賢：始祖鄭基，代八，臨淮縣人。

二號劉大仁：始祖劉善，代十，豐潤縣人。

三號尚積：始祖尚興宗，代九，京山縣人。

四號尚文：始祖尚仲和，代八，大同縣人。

五號胡蘭：始祖胡澄，代七，當塗縣人。

六號吳弼：始祖吳榮，代七，中牟縣人。

七號方翱：始祖方大，代六，固始縣人。

八號曹廷相：始祖曹安，代七，六安州人。

九號宋昇：始祖宋均兒，代五，輝縣人。

十號曹浩：始祖曹福，代九，山陽縣人。

年遠事故七員

馬貴。

李海。

趙安。

不顏歹。

張銓：衡山縣人。姚得。

高昇：宛平縣人。

試百戶九員、所鎮撫二員

梁楷：所撫。

鄒凱：所撫。

沃耀：所撫。

段思忠：所撫。

後所署指揮僉事事正千戶一員

一號張從舉：始祖張龍，署金，代八，含山縣人。

年遠事故正千戶二員

張昇：東平州人。

朱昭：仁和縣人。

副千戶四員

一號鄒儒：始祖鄒弦，代八，攸縣人。

二號吳思明：始祖吳得，代七，合肥縣人。

三號田承祿：始祖田廣，代八，合肥縣人。

四號唐慶陛：始祖唐完，代七，宛平縣人。

年遠事故一員

葛瑄。

署副千戶一員、實授百戶八員

一號張印：始祖張才，署副，代五，臨邑縣人。

二號金文：始祖金玉，代六，臨淮縣人。

三號譚應元：始祖譚衡，代七，攸縣人。

四號謝印綬：始祖謝實，代九，鳳陽縣人。

五號張世功：始祖張得，代十，鄱陽縣人。

六號沈嘉吉：始祖沈銘，代八，溧陽縣人。

七號呂英：始祖呂旺，代八，潁上縣人。

八號謝詔：始祖謝玉，代七，湘潭縣人。

九號廖應祿：始祖廖祥，代七，黔陽縣人。

年遠事故一員

張綱。

署副千戶事試百戶一員、試百戶二員、所鎮撫二員、署試百戶事總旗二員

一號李隆：始祖李真，署副試，代五，鄢縣人。

二號程恩：始祖程端，試百，代六，鄢縣人。

三號黃邦輔：始祖黃浩，試百，代五，泰州人。

四號鄭應祖：始祖鄭文旺，所撫，代八，合肥縣人。

五號陳琮：始祖陳貴，所撫，代六，定遠縣人。

六號張翔：始祖張佛童，署試總，代六，歙縣人。

七號曾儒：始祖曾必成，署試總，代八，武岡州人。

調衛一員

夏思紹：廣濟縣人，調宜良所。

年遠事故二員

蘇俊：試百，泰州人。

周冕：所撫，句容縣人。

革發署所鎮撫一員

龔汝霖：丹徒縣人。

中左所署指揮僉事一員、正千戶一員

一號吳山：始祖吳雄，署僉，代九，合肥縣人。

二號鄧惟揚：始祖鄧榮，代九，梁縣人。

署正千戶二員、副千戶七員

一號段堯臣：始祖段通，署正，代九，宜良縣人。

二號張松：始祖張奴，署正，代八，晉寧州人。

三號劉大選：始祖劉旻，代九，萍鄉縣人。

四號胡廷爵：始祖胡再興，代九，合肥縣人。

五號宋詔：始祖宋興，代九，祥符縣人。

六號速尚卿：始祖速古兒禿，代八，長安縣人。

七號彭爵：始祖彭道隆，代七，清豐縣人。

八號梁世勳：始祖梁聚，代五，懷遠縣人。

九號馬俊：始祖阿沙，代五，陽宗縣人。

年遠事故二員

何忠。趙榮。

署副千戶一員、實授百戶十員

一號李體乾：始祖李保，署副，代七，定遠縣人。

二號張嘉名：始祖張德元，代七，河陽縣人。

三號紀鶴：始祖紀貴，代七，海州人。

四號何漢傑:始祖何海，代九，河陽縣人。

五號李培植：始祖李召些，代十，歸化縣人。

六號可常友：始祖可他，代九，新興州人。

七號艾七十四：始祖艾得春，代十，固始縣人。

八號保思聰：始祖保帖木，代八，開城縣人。

九號張文儒：始祖張顯名，代十，順天府人。

十號趙承恩：始祖趙惠，代八，河陽縣人。

十一號楊景秀：始祖藥抽，代七，楊宗縣人。

年遠事故二員

劉繼先。張斌。

試百戶七員

一號曹瓊：始祖曹春，代五，寧晉縣人。

二號李應時：始祖弄尼，代七，晉寧州人。

三號李世榮：始祖月魯，代六，呈貢縣人。

四號完尚卿：始祖完者帖木，代七，昆明縣人。

五號金詔：始祖金剛，代七，昆明縣人。

六號趙文清：始祖趙應，代十，晉寧州人。

七號李中行：始祖光勒，代七。

年遠事故三員

段瑛。

趙永中：所撫。

孟忽倫臺：所撫。

冠帶總旗三員、冠帶小旗一員、小旗一名

葉時亨。湯經。

陳詔。蔣玥。武韜。

選簿未載貼黃有名但襲替年月未開無憑弔查黃選者三名

王世爵：副千，元城縣人，始祖王美，中所。

蔣沔：副千，江陰縣人，始祖蔣欽，中左所。

羅潤：試百，呈貢縣人，始祖羅永，中左所。

### 指揮使等

魏國忠·指揮使

一輩魏孫兒，缺。

二輩魏茂，舊選簿查有：永樂四年十二月，魏茂，系金吾左衛前所陣亡副千戶魏孫兒親侄，敬襲世襲副千戶。

三輩魏鏞，舊選簿查有：正統七年二月，魏鏞，系雲南左衛故指揮僉事魏茂庶長男。

四輩魏潤，舊選簿查有：弘治五年八月，魏潤，萊蕪縣人，系雲南左衛故世襲指揮僉事魏鏞嫡長男。

指揮同知、指揮使功次：俱載五輩選條。

五輩魏璽，舊選簿查有：嘉靖元年四月，魏璽，萊蕪縣人，系雲南都司故都指揮僉事魏潤嫡長男。伊父原襲雲南左衛指揮僉事，歷功升前職，緣都指揮系流官，本人照例於原襲指揮僉事上加梁王山、普安功二級，與做指揮使，注原衛，欽與世襲。

六輩魏俊，舊選簿查有：嘉靖三年九月，魏俊，萊蕪縣人，系雲南左衛故世襲指揮使魏璽嫡長男。

七輩魏國忠，舊選簿查有：嘉靖四十三年九月，魏國忠，年八歲，萊蕪縣人，系雲南左衛年老指揮使推升署都指揮僉事魏俊庶長男。查得本舍父魏俊原襲指揮使，歷功升署都指揮僉事。所據署都指揮僉事系流官，例不準襲，本舍革作指揮使俸優給，至嘉靖五十年終住支。

隆慶六年二月，魏國忠，年十六歲，萊蕪縣人，系雲南左衛故指揮使魏俊嫡長男，優給出幼襲職。

八輩魏教徵，萬曆四十一年八月，大選過雲南左衛指揮使一員魏教徵，年二十歲，系疾指揮使魏國忠嫡長男，比中三等。

指揮使魏國忠

一輩魏孫兒，缺。

二輩魏茂，舊選簿査有。永樂四年十二月，魏茂係金吾左前所陣亡副千戶魏孫兒親姪，敬襲世襲副千戶。

三輩魏鏞。舊選簿査有。正統七年二月，魏鏞係雲南左衛故指押衆事魏茂庶長男。

四輩魏溜，舊選簿查有。弘治五年八月，魏潤，萊蕉縣人，係雲南左故業襲指押衆事魏長男。指押同知指押使功次，俱載五楚選條。

五輩魏蟹，舊選簿查有。嘉靖元年四月，魏，菜燕縣人，係南都司故指揮事魏潤長男，伊父原襲雲南左衛指押愈事，歷功陞前職緣都指揮，係流官本人照例於原襲指押僉事，上加梁王山普安功貳級與做指揮使?原衛。欽與世襲。

六輩魏俊，舊選簿査有。嘉靖三年九月，魏俊，萊燕縣人，係雲南左故世襲指揮使魏罩嫡長男。

七輩魏國忠，舊選簿查有。嘉靖四十三年九月，魏國忠，年八，燕縣人，雲南左衞年老指揮使推陞署都指揮愈事魏俊庶長男，查得本舍父魏俊，原襲指揮使歷功陛署都指揮愈事，所?"署都指揮愈事係流官，例不準襲本舍，革作指使，俸給至嘉靖五十年終住支。隆六年二月，魏忠，年十六，蕪縣人，係雲南左衛故指揮使魏俊嫡長男，優給出?襲職。

八輩魏?徽，萬曆四十一年八月，大選過雲南左衛指揮使一員,魏?徽,，年二十歲,係?

指揮使魏國忠嫡長男，比中三等。

武麼隆·指揮使

內黃查有：武讓，山東鄒縣人(原充軍役)。兄武興，洪武二年從軍。故。將讓補役，三十二年真定升小旗，鄭村壩升勇士百戶，三十三年濟南升副千戶，三十四年西水寨升本衛指揮同知，三十五年渡江升都指揮僉事，永樂元年欽升河南都司都指揮同知，八年阿魯臺有功升本司都指揮使，十年具啓授流官。①

①《明太宗實錄》卷18,永樂元年三月丁亥，“上諭兵部臣日，從朕平內難將士已論功升賞，朕念平九門者其功最先且難，可再升一級……於是升……武讓……爲河南都指揮同知……"。又《明仁宗實錄》卷11,洪熙元年二月丁卯，“調都指揮使武讓、都指揮僉事潘俊於雲南都司”。

一輩武讓，已載前黃。

二輩武賢，舊選簿查有：(靖難前爲軍役)(洪熙元年二月丁卯武賢宣德五年(1430年)替職,以父任雲南都司流官之故,定雲南左衛,替指揮使)宣德五年二月，武賢，系雲南都司流官都指揮使武讓嫡長男。父原係指揮同知，到京奇功該升都指揮僉事，因平定九門有功加升都指揮同知，征剿胡寇升前職，管事。欽準本人替世襲指揮使，授雲南左衛。

三輩武雄，舊選簿查有：宣德八年二月，武雄，系雲南左衛故世襲指揮使武賢嫡長男。

四輩武俊，舊選簿查有：成化六年八月，武俊，鄒縣人，系雲南左衛指揮使武雄嫡長男，欽與世襲。

五輩武鏜，舊選簿查有：弘治十六年十一月，武鏜，鄒縣人，系雲南左衛世襲指揮使武俊庶長男。

六輩武舉，舊選簿查有：嘉靖二十六年八月，武舉，年三十八歲，滑縣人，系雲南左衛年老指揮使武鏜嫡長男。

七輩武麼隆，舊選簿查有：嘉靖四十二年十一月，武麼隆，年二十五歲，鄒縣人，系雲南左衛年老指揮使武舉嫡長男。

八輩武崇文，萬曆五年十二月，武崇文，年二十歲，鄒縣人，系雲南左衛患疾指揮使武麼隆嫡長男，比中二等。

指揮使武廣隆

內黃查有。武讓，鄒縣人，兄武興，洪武二年從軍，故將讓?三十二年，真定小旗，?村?陞勇士百戶。三十三年，南副千戶。三十四年，西水寨陞本衛指揮同知。三十五年，渡江都指揮僉事。永樂元年，河南都司都指揮同知。八年，阿魯臺有功，陞本司都指揮使。十年，具啓授流官。

一輩武讓，已載前黃。

二輩武賢，舊選簿查有。宣德五年二月，武賢，係雲南都司流官都指使武讓長男，父原係指揮同知，到京奇功該陞都指揮餘事，因平定九門有功，加都指揮同知，征剿胡寇陞前職管事。欽準本人替世襲指擁使授露南左衛。

年遠事故都指揮使一員·陳溶

永樂九年六月，陳潛，原系雲南都司流官都指揮僉事，因徵進交險有功，永樂六年七月初七日升都指揮使，後復徵交趾，永樂八年八月初七日調交險都司，管事。①

①《明太宗實錄》卷10下，洪武三十五年七月丙午，“升……金齒衛指揮使陳溶、雲南左衛指揮同知高山……俱爲都指揮僉事……陳溶雲南，高山河南……";同書卷81,永樂六年七月癸丑，以徵交趾功“都指揮僉事……陳溶升都指揮使”;卷161,永樂十三年二月戊子，“行大平交趾叛賊功賞……都指揮陳溶等五員……各賞白金二十五兩，鈔百四十錠，彩幣二表裏";卷197,永樂十六年二月己亥，“交趾都指揮陳溶等遣人貢馬及黃金、犀角、象牙諸物”;卷218,永樂十七年十一月戊辰，“交趾嘉林州善才縣賊人陶強等叛……都指揮陳溶力戰遏之”;卷221,十八年閏正月辛卯，“交險總兵官豐城侯李彬列奏……爲事都指揮陳溶禦寇之績，上命……宥溶罪，俾復職”。

指揮使一員·盧和

正統十一年十月，盧英，系雲南都司故都司②故都指揮僉事盧鉞庶長男，準襲授雲南左衛指揮使，與世襲。③

成化四年九月，盧和，年十五歲，儀真縣人，系雲南左衛故世襲指揮使盧英嫡長男。

②該“故都司”三字當系衍文。

③《明英宗實錄》卷54,正統四年四月辛卯，“命……雲南左衛指揮僉事盧鉞……俱署都指揮僉事事，從黔國公沐晟奏請也”;卷87,正統六年十二月丁未，“升雲南都指揮僉事李友爲都指揮同知，署都指揮僉事盧鉞實授都指揮僉事，千百戶旗軍十三人俱升一級，以殺獲師宗州反賊功也”;卷134,正統十年十月甲辰，“命雲南故都指揮僉事盧鉞子英襲爲指揮使”。

又一員·潘冕

宣德三年六月，潘冕，年九歲，系雲南都司都指[揮]僉事潘俊嫡長孫。④祖原係指揮使，後升前職，管事，病故。欽與本人伊祖原職指揮使全俸優給，就與雲南左衛關支，至宣德九年終住支襲職，定奪衛分。⑤

④《明仁宗實錄》卷11,洪熙元年二月丁卯，“調都指揮使武讓、都指揮僉事潘俊於雲南都司”。

⑤潘冕於宣德九年出幼襲職，定奪衛分於雲南右衛，其詳見第59冊，第8-9頁“潘鏜·指揮使”選簿。

革髮指揮使一員·張瑜

永樂二十年閏十二月，張文，系肅州衛世襲指揮僉事張純親叔。侄爲事在監病故，有嫡長男張諒，年九歲，幼小。欽準本人襲授雲南左衛世襲指揮僉事，待侄孫長成，還與職事。

正統三年九月，張諒，系雲南左衛故世襲指揮僉事張純嫡長男。先因年幼，叔祖張文借職，今長成，退還職事，伊叔祖革閒。

成化五年十二月，張駿。伊父張諒原系雲南左衛指揮使，東苗有功歷升都指揮僉事。故。本人系嫡長男，襲指揮使，於原衛管事差操。

成化十年九月，張驥，定遠縣人，系雲南左衛故世襲指揮使張俊親弟。

嘉靖十六年八月，張瑜，年四十歲，定遠縣人，系雲南左衛故指揮使張琇堂弟。伊堂兄弘治十七年比襲，至嘉靖三年病故。今本舍方保告襲，扣算已在十三年之外，照例不準承襲，革發原籍爲民。

高舉·署指揮使事指揮同知

外黃查有：高瑄，全椒縣人，系琰親弟。父斌，舊名文斌，乙未年(1355年)歸附，充百戶，吳元年(1367年)除杭州衛百戶，洪武元年選充副千戶，十三年除驍騎右衛指揮僉事，十五年調雲南右衛，十八年欽升本衛世襲指揮同知。有兄高琰系嫡長男，二十二年徵傷，兄替，二十九年改雲南左衛，故，別無兒男。瑄三十四年襲。

一輩高斌，已載前黃。二輩高琰，已載前黃。

三輩高瑄，舊選簿查有：洪武三十四年二月，高瑄，系雲南左衛故世襲指揮同知高琰親弟。

四輩高遠，舊選簿查有：宣德元年十月，高遠，年十五歲，系雲南左衛故世襲指揮同知高瑄嫡長孫。先因年幼，錯作嫡次孫優給，今出幼，欽準改正襲職。

功次簿查有：正統三年徵麓川剿殺蠻賊有功，雲南左衛指揮同知升指揮使一員高遠。①

①《明英宗實錄》卷294,正統二年八月己未，“雲南都指揮同知高遠賂陳汝言得以徵貴州功升都指揮使事覺，法司論徒，特命贖畢革其升職，不得理事”。

五輩高璐，舊選簿查有：天順五年八月，高，系雲南都司故都指揮同知高遠庶長男，照例襲父原職指揮使，注云南左衛。

六輩高翔，舊選簿查有：弘治八年八月，高翔，全椒縣人，系雲南左衛故世襲指揮使高珞嫡長男。

七輩高鎮，舊選簿查有：弘治十五年九月，高鎮，全椒縣人，系雲南左衛故世襲指揮使高翔嫡長男。

八輩高鑾，舊選簿查有：正德六年八月，高鑾，全椒縣人，系雲南左衛故絕世襲指揮使高鎮親弟。

九輩高舉，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，高舉，全椒縣人，系雲南左衛故指揮使高鑾嫡長男。伊高祖高遠原係指揮同知，以麓川功升指揮使，曾、祖、伯、父沿襲。今查據麓川功無擒斬，例應減革，本舍量革與做署指揮使事指揮同知。

十輩高其功，萬曆十三年二月，高其功，年二十四歲，全椒縣人，系雲南左衛年老署指揮使事指揮同知高舉嫡長男，比中二等。

十一輩高首薦，萬曆三十三年八月，高首薦，年二十一歲，系雲南左衛故署指揮使事指揮同知高其功嫡長男，比中三等。

王輔·署指揮使事指揮同知

內黃查有：王玉，商縣人，系王得嫡長男。祖王成，洪武元年充總旗，十五年撥雲南左衛左所，十八年升百戶，老疾。父王得替。故。玉永樂元年襲。

一輩王成，已載前黃。

二輩王得，舊選簿查有：洪武三十一年閏五月，王得，系雲南左衛左所世襲百戶王成嫡長男。

三輩王玉，舊選簿查有：永樂元年八月，王玉，系雲南左衛左所陣亡世襲百戶王得嫡長男。

四輩王真，舊選簿查有：宣德十年十一月，王真，系雲南左衛左所故世襲百戶王玉嫡長男。

副千戶功次：候查。正千戶功次：候查。

署指揮僉事功次：候查。

五輩王能，舊選簿查有：成化四年十二月，王能，商縣人，系雲南左衛故指揮僉事王真嫡長男，欽與世襲。

六輩王統，舊選簿查有：弘治十六年二月，王統，商縣人，系雲南左衛功升指揮同知王能嫡長男，欽與世襲。

指揮使功次：候查。

七輩王輔，舊選簿查有：嘉靖九年四月，王輔，年九歲，商縣人，系雲南左衛年老指揮使王統庶長男。伊曾祖真原系百戶，歷功升署指揮僉事。故。祖能襲，安南功冒作實授開報，升指揮同知，年老。父統替，功升前職。所據冒升職級例該減革，本人照例革與署指揮使事指揮同知全俸優給，至嘉靖十四年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，王輔，商縣人，系雲南左衛指揮使王統庶長男。伊曾祖真原系百戶，歷功升署指揮僉事，祖能安南功冒作實授開報升指揮同知，父功升前職。所據冒升實授一級例應減革，本人先因年幼，已革與署指揮使事指揮同知俸優給，今出幼，仍與襲署指揮使事指揮同知。

八輩王棟，萬曆二十三年八月，王棟，年三十九歲，系雲南左衛故署指揮使王輔親侄。查伊祖署職一級系減革未盡，合革襲指揮同知。待王科疾愈、生子，退還職事，比中二等。

九輩王懋勳，萬曆三十三年八月，王懋勳，年十五歲，系雲南左衛故指揮同知王棟嫡長男。據本舍祖功各級，當時冒混者不少，選簿中裁削者甚多，今總革二級，則餘功似爲穩確矣，應準如議，減襲指揮僉事，比中三等。

馬性·指揮同知

一輩馬梅，缺。①

①《明太祖實錄》卷66,洪武四年六月戊子，“以吐蕃來降院使馬梅爲河州衛指揮僉事”;卷94,洪武七年十一月壬戌，“命河州衛指揮僉事馬梅署河陽衛事”。

二輩馬良，缺。

三輩馬俊，缺。

四輩馬僖，舊選簿查有：永樂元年十月，馬僖，西寧州人/西寧土人，年十七歲，系楚雄衛指揮使馬俊庶弟。兄原任雲南左衛世襲指揮同知，三十二年升除前職，陣亡，欽準襲父原職，授雲南左衛世襲指揮同知。兄有庶長男馬原真，年六歲，幼小，僖借職，待侄長成，還與職事。

五輩馬原，舊選簿查有：永樂十年六月，馬原，舊名原真，年十五歲，系雲南左衛故世襲指揮同知馬俊庶長男。先因年幼，伊叔馬僖借職，今長成，退還職事，伊叔革閒。

六輩馬敬，舊選簿查有：正統四年閏二月，馬敬，系雲南左衛世襲指揮同知馬原親弟。兄爲無材能革退，親男馬鉉，年二歲，幼小，欽準本人襲職，待侄長成，另行定奪。

七輩馬鉉，舊選簿查有：景泰三年五月，馬鉉，年十六歲，西寧土人，系雲南左衛老疾世襲指揮同知馬原庶長男。

八輩馬鯨，舊選簿查有：正德七年六月，馬鯨，西寧州人，系雲南都司署都指揮僉事馬鉉庶長男。伊父原系雲南左衛指揮使，推升前職，年老。本人優給出幼，照例革襲伊父原衛原職指揮使。

九輩馬性，舊選簿查有：嘉靖十八年二月，馬性，年十一歲，西寧州人，系雲南左衛故指揮使馬鯨親堂侄。伊伯祖鉉原襲指揮同知，成化五年領軍徵蕎[甸]功升指揮使，堂伯鯨襲。所據蕎甸功系領軍違例報功，例應減革，本人照例革與指揮同知俸優給，至嘉靖二十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十八年四月，馬性，年二十歲，西寧州人，系雲南左衛故指揮使馬鯨親堂侄，優給已革指揮同知，今出幼襲職。限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

十輩馬政，萬曆五年八月，馬政，年二十九歲，西寧州人，系雲南左衛老疾指揮同知馬性嫡長男。伊父原襲祖職指揮同知，嘉靖四十二年等年曆推雲南都司軍政金書，今老疾。所據推升流官例不準替，本舍照例準替祖職指揮同知，本舍考試二等。

十一輩馬阜，萬曆二十年八月，馬阜，年十五歲，西寧州人，系雲南左衛故指揮同知馬政庶長男，比中三等。

十二輩馬昌，天啓七年七月，單本選過雲南左衛指揮同知一員馬昌，年十六歲，系故指揮同知馬阜嫡長男，比中三等。

一輩馬梅二輩馬良三輩馬俊

四輩馬僖永樂元年十月，年十七歳五輩馬原永樂十年六月，年十五歳

七輩西寕土人馬鉉八輩西寕州人馬鯨九輩西寕州人馬性十輩西寕州人馬政

十一輩西寕州人馬阜

十二輩馬昌天啓七年七月單本選過雲南左衞指揮同知，年十六歳係故指揮同知馬阜嫡長男比中三等

申承祖·指揮同知

外黃查有：申敬，下蔡縣人，系申貴嫡長男。洪武二年歸附，赴京除授神策衛副千戶，三年徵虹螺山授老(世)襲，二十一年爲事充軍，二十六年欽依授職，調除雲南左衛後所老(世)襲副千戶，因年老告替。敬於三十三年替授雲南左衛後所老(世)襲副千戶。

一輩申貴，舊選簿查有：洪武二十八年二月，雲南左衛後所副千戶申貴。

二輩申敬，舊選簿查有：洪武三十三年三月，申敬，系雲南左衛後所副千戶申貴嫡長男。

三輩申正，舊選簿查有：永樂七年六月，申正，系雲南左衛後所故世襲副千戶申敬庶長男。

功次簿查有：正統七年，麓川剿殺蠻賊三次頭功、奇功雲南左衛後所副千戶升指揮僉事一員申正。

四輩申昂，舊選簿查有：景泰二年三月，申昂，年三歲，系雲南左衛故指揮僉事申正庶長男，欽與全俸優給，至景泰十三年終住支。

五輩申亮，缺。

六輩申鎧，審稿查有：申鎧，年十六歲，系申昂親侄。伯病故，無嗣，父申亮襲職，亦故，鎧年幼優給，今出幼，襲授本衛指揮僉事。

七輩申明，舊選簿查有：正德十五年十二月，申明，下蔡縣人，系雲南左衛故世襲指揮僉事申鎧嫡長男。

功次簿查有：嘉靖八年尋甸等處地方一人擒斬賊級八名顆，雲南左衛隨徵指揮僉事升指揮同知一員申明。

八輩申暘，舊選簿查有：嘉靖三十年十二月，申暘，年三十歲，系雲南左衛故指揮同知申明親弟。

九輩申承祖，舊選簿查有：嘉靖四十二年八月，申暘，年五十六歲，系雲南左衛指揮同知，今患疾在衛。有嫡長男申承祖，見，年二十七歲，告替。

十輩申維翰，萬曆十三年八月，申維翰，年二十七歲，下蔡縣人，系雲南左衛患疾指揮同知申承祖嫡長男，比中二等。

十一輩申世宦，萬曆四十五年二月，大選過雲南左衛指揮同知一員申世宦，年三十二歲，系老指揮同知申維翰男。查無違礙，準替指揮同知，比中三等。

王之臣·指揮同知

內黃查有：王泰，和州人，前充雙刀下軍，已亥年攻安慶，癸卯年(1363年)徵鄱陽，洪武二年選充總旗，調延安衛百戶，三年授流官，四年授世襲，十一年升除濟南衛副千戶，二十二年爲年老總旗不令代役發充軍，二十六年復職，調雲南左衛副千戶。

一輩王泰，舊選簿查有：洪武二十八年二月，雲南左衛中所副千戶王泰。

二輩王瑄，舊選簿查有：永樂十二年十二月，王瑄，系雲南左衛中所故世襲副千戶王泰嫡長男。

三輩王銘，舊選簿查有：宣德五年，王銘，系雲南左衛中所副千戶王瑄嫡長男，麓川等處獲功二次升指揮僉事。

四輩王儼，舊選簿查有：天順六年七月，王儼，和州人，系雲南左衛指揮僉事王銘庶長男，欽與世襲。

五輩王晟，舊選簿查有：弘治七年九月，王晟，和州人，系雲南左衛指揮僉事革職爲民王儼嫡長男，該襲祖職。

六輩王松，舊選簿查有：正德十四年四月，王松，含山縣人，系雲南左衛老疾指揮僉事王晟嫡長男。

功次簿查有：嘉靖八年[尋]甸府等處一人擒斬賊級四名顆官旗軍舍一百三十六員名，內一員雲南左衛指揮僉事升指揮同知王松。

七輩王之臣，舊選簿查有：嘉靖三十一年二月，王之臣，含山縣人，系雲南左衛指揮同知王松嫡長男。

八輩王世祿，萬曆八年十月，王世祿，年三十歲，和州人，系雲南左衛年老指揮同知王之臣嫡長男。查伊祖王銘正統六年麓川功升正千戶，天順元年徵貴州開通道路功升指揮僉事，至王松嘉靖八年[尋]甸府功升指揮同知。今本舍合革王銘開通道路例不準襲功一級，與襲指揮僉事，比中二等。

九輩王受爵，萬曆二十四年九月，單本選過雲南左衛指揮僉事王受爵，年三十歲，含山縣人。伊堂兄原襲指揮僉事，今故絕，該次堂兄王受祖承襲，患疾，不堪，本舍合照例借襲指揮僉事，待受祖生男還職，比中一等。

十輩王夢祺，天啓七年六月，單本選過雲南左衛指揮僉事一員王夢祺，年十六歲，係指揮僉事王受爵堂侄。伊堂伯原借父受祖職指揮僉事，今故，應還，本舍準襲指揮僉事，比中三等。

狄應麟·指揮僉事

外黃查有：狄應麟，年二十歲，系雲南左衛指揮僉事，原籍直隸和州人。一世祖狄通，乙未年(1355年)歸附，充先鋒，乙巳年(1365年)收贛州功升百戶，洪武五年徵西蜀追剿蠻賊有功，八年除潁州衛副千戶，二十三年調六涼衛，二十五年調馬隆衛，二十九年除雲南前衛，老。二世祖狄玉襲，三十四年調左衛中所，永樂二年調洱海衛，五年調清化衛。故。三世祖狄武系嫡次男，十四年十一月襲，正統四年七月麓川征剿蠻賊功升正千戶，七年七月麓川攻招罕寨頭功升指揮僉事，景泰三年十二月克鬼哭山寨殺賊功升指揮同知，老。四世祖狄晟系嫡長男，六年四月替，天順元年重升指揮同知，改正升指揮使，老。五世祖狄蜒系嫡次男，成化四年十月替。故。伯祖狄嵩系嫡長男，弘治十六年九月襲。故。堂伯狄淮系長男，正德七年六月襲。故。堂兄狄勳系嫡男，嘉靖元年三月，查伊祖以副千戶歷功升指揮同知，開通道路升指揮使。所據開通道路升級例應減革，與指揮同知俸優給，故絕。父狄潤系親叔，十七年四月襲。所據正千戶功無頭功仍應減革，與襲指揮僉事。故。應麟系嫡長男，四十五年八月襲雲南左衛指揮僉事。

一輩狄通，已載前黃。二輩狄玉，已載前黃。

三輩狄武，舊選簿查有：永樂十四年十一月，狄武，系清化衛右所故世襲副千戶狄玉嫡次男。父永樂十二年爲屯糧事發成國公處立功六年，病故，兄狄英先故，無兒男，本人襲副千戶。

指揮僉事、指揮同知功次，俱載前黃。

四輩狄晟，舊選簿查有：景泰六年四月，狄武，年七十七歲，系雲南左衛指揮同知，老疾在衛。有嫡長男狄晟，替職。

五輩狄，舊選簿查有：成化四年十月，狄，和州人，系雲南左衛指揮使狄晟嫡次男，欽與世襲。

六輩狄嵩，舊選簿查有：弘治十六年九月，狄嵩，和州人，系雲南左衛故世襲指揮使狄誕嫡長男。

七輩狄淮，舊選簿查有：正德七年六月，狄淮，和州人，系雲南左衛故世襲指揮使狄嵩嫡長男。

八輩狄勳，舊選簿查有：嘉靖元年三月，狄勳，年七歲，和州人，系雲南左衛故指揮使狄淮嫡長男。伊始祖武原系副千戶，麓川、香爐山功升至指揮同知，又貴州開通道路升指揮使，相沿承襲。今照開通道路例該減革，與本人指揮同知俸優給，至嘉靖八年終住支。

九輩狄潤，舊選簿查有：嘉靖十七年四月，狄潤，年三十歲，和州人，系雲南左衛指揮同知狄勳親叔。伊高祖武以副千戶麓川功升正千戶，又功升指揮僉事，香爐山功升指揮同知，開通道路功升指揮使。侄勳襲，已革開通道路功與指揮同知優給。所據正千戶功無頭功，仍應減革，本人與襲指揮僉事。

十輩狄應麟，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，狄應麟，年二十歲，和州人，系雲南左衛故指揮僉事狄潤庶長男。

十一輩狄葵明，萬曆三十一年二月，狄葵明，年十五歲，和州人。伊父狄應麟原襲指揮僉事，今故。本舍系男，照舊準襲指揮僉事，比中三等。

張邦臣·指揮僉事

內黃查有：張麟，鳳陽縣人。有祖父張聚，甲午年(1354年)從軍，癸卯年(1363年)充小旗，洪武三年選充總旗，十一年除試百戶，改府軍前衛，十二年實授本衛流官百戶，十六年爲整點大軍發遼東征進，復除雲南左衛流官百戶，老疾告替。將父張凱替職百戶。故。麟系嫡長男，襲百戶。

一輩張聚，已載前黃。

二輩張凱，已載前黃。

三輩張麟，舊選簿查有：永樂十年九月，張麟，係指揮僉事張聚嫡長孫。祖原任百戶，父張凱替職，亡故，本人襲職。祖系致仕官，因朝見升指揮僉事，爲老疾永樂九年敬準替授雲南左衛指揮僉事，復啓附選，敬與世襲。①

①58冊第463頁有“年遠事故中所世襲百戶一員·張麟”選簿，其張凱、張麟等選條記載，可與此簿貼黃及一輩張聚、二輩張凱、三輩張麟等選條相互印證補充。

四輩張勳，舊選簿查有：正統十二年七月，張勳，系雲南都司故都指揮僉事張麟嫡長男，襲父原職指揮僉事，定雲南左衛。

五輩張葵，舊選簿查有：天順七年十一月，張葵，鳳陽縣人，系雲南左衛故世襲指揮僉事張勳嫡長男。

六輩張蘭，舊選簿查有：成化十三年八月，張蘭，鳳陽縣人，系雲南左衛故世襲指揮僉事張葵庶次弟。

七輩張翠，舊選簿查有：弘治十八年八月，張翠，鳳陽縣人，系雲南左衛故世襲指揮僉事張蘭嫡長男。

八輩張自新，舊選簿查有：嘉靖十七年四月，張自新，年三十三歲，鳳陽縣人，系雲南左衛故指揮僉事張翠庶長男。

九輩張邦臣，缺。

十輩張高第，萬曆二十七年二月，張高第，年二十七歲，系雲南左衛患疾指揮僉事張邦臣嫡長男，比中二等。

十一輩張兆龍，天啓七年正月，單本選過雲南左衛指揮僉事一員張兆龍，年二十三歲，系疾指揮僉事張高第庶長男，比中三等。

席納言·指揮僉事

一輩席世寶，缺。

二輩席榮，缺。

三輩席銘，舊選簿查有：永樂元年二月，席銘，系雲南左衛故世襲指揮僉事席榮庶長男。

四輩席圮，舊選簿查有：正統六年閏十一月，席圮，系雲南左衛世襲指揮僉事席銘嫡長男。

五輩席深，舊選簿查有：成化三年十月，席深，鳳陽府定遠縣人，系雲南左衛故世襲指揮僉事席圯庶長男。

六輩席貴，舊選簿查有：弘治八年九月，席貴，定遠縣人，系雲南左衛故世襲指揮僉事席深嫡長男。

七輩席清，舊選簿查有：正德二年二月，席清，定遠縣人，系雲南左衛故世襲指揮僉事席貴親叔。

八輩席武。

九輩席章，舊選簿查有：正德十四年八月，席章，定遠縣人，系雲南左衛故絕指揮僉事席清親侄。已與次堂弟席武優給，故絕，本人照例襲祖職指揮僉事。

十輩席納言，舊選簿查有：嘉靖四十年四月，席納言，年二十歲，定遠縣人，系雲南左衛故指揮僉事席章堂侄。

十一輩席朝極，萬曆二十四年十一月，單本選過雲南左衛指揮僉事席朝極，年三十四歲，定遠縣人。伊父席納言原襲指揮僉事，今故。本舍照舊與襲前職，伊父未完糧銀照數扣俸還官，完日關支，比中二等。

十二輩席連，萬曆四十三年四月，單本選過雲南左衛指揮僉事一員席連，年二十三歲，系故指揮僉事席璋侄孫。十一輩席朝極系席納言男，萬曆二十四年襲祖職。席連繫席璋侄孫，赴撫按告明。席朝極系旁枝，不應襲，彼中斷令還職，保送席連前來，準襲指揮僉事，比中三等。

馬文春·指揮僉事

外黃查有：馬讓，和州人，繫馬恭親弟。有父馬興，舊名興隆，乙未年(1355年)從軍，洪武三年閏公山寨，四年選充小旗，六年除廣東衛百戶，授流官，七年授世襲，十一年除汀州衛右所權千戶，十二年實授流官副千戶，十七年除雲南前衛，老。兄馬恭，二十六年替，爲父從軍年深越世襲副千戶又越正千戶升龍江左衛世襲指揮僉事，爲多住房屋事調臨安衛，三十三年白溝河陣亡，別無兒男。讓洪武三十四年襲升臨安衛世襲指揮同知，調雲南左衛，永樂二年欽與流官。馬溥繫馬讓親孫，祖老，伯馬忠正統五年革去革除年間所升指揮同知，仍替原職指揮僉事。故。兄馬洪患跛疾，不堪，溥景泰六年襲，待兄有男，還與職事。馬昇繫馬永嫡長男。

一輩馬興，已載前黃。

二輩馬恭，舊選簿查有：洪武二十七年二月，馬恭，系龍江左衛世襲指揮僉事，爲多住房屋事欽調臨安衛。

三輩馬讓，舊選簿查有：洪武三十四年四月，馬讓，系臨安衛世襲指揮僉事馬恭親弟，襲升本衛指揮同知，調雲南左衛。

四輩馬忠，舊選簿查有：正統五年十一月，馬忠，系雲南左衛指揮同知馬讓嫡長男。伯馬恭原繫世襲指揮僉事，亡故，父於革除年間升襲前職，欽準本人替原職指揮僉事。

五輩馬溥，舊選簿查有：景泰六年四月，馬溥，年十七歲，和州人，系雲南左衛故世襲指揮僉事馬忠親侄。伯有嫡長男馬洪，患右腳瘸殘，不堪承襲，本人襲職，待有男，還與職事。

六輩馬永，舊選簿查有：成化二年十二月，馬永，年五歲，和州人，系雲南左衛故世襲指揮僉事馬中嫡長孫。先因未生，堂叔馬溥襲職，續生本人，告取職事，欽與全俸優給，至成化十二年終住支。

審稿查有：零選查有，成化十三年八月，馬永，年十五歲，和州人，系雲南左衛故世襲指揮僉事馬忠嫡長孫。

七輩馬昇，舊選簿查有：正德十一年八月，馬昇，和州人，系雲南左衛世襲指揮僉事馬永嫡長男。

八輩馬文豸，舊選簿查有：嘉靖二十二年四月，馬文豸，和州人，系雲南左衛指揮僉事馬昇嫡長男。本人比試不中，照例與支半俸，候及二年起送再比。

九輩馬應兆，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，馬應兆，年五歲，和州人，系雲南左衛故指揮僉事馬文豸嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

十輩馬文春，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，馬文春，年十八歲，和州人，系雲南左衛故優給指揮僉事馬應兆親叔。

十一輩馬慶兆，萬曆二十三年十月，馬慶兆，年二十七歲，系雲南左衛患疾指揮僉事馬文春嫡長男，比中一等。

吳岑·指揮僉事

內黃查有：吳琛，西平縣人，系吳克義庶長男。父洪武四年歸附(爲旗軍)，十七年除雲南左衛後所世襲百戶，故，琛襲雲南左衛中左所世襲百戶。吳杞系吳琛曾孫，曾祖徵富川等處殺蠻賊有功升副千戶，老，祖吳英襲，老，杞優給。

一輩吳克義，已載前黃。

二輩吳誠，舊選簿查有：洪武二十八年六月，吳誠，年九歲，系雲南左衛中左所故世襲百戶吳克義庶長男，敬襲本衛所世襲百戶，支俸操練，至十六歲管事。

審稿查有：誥命查有，吳琛，正統三年潞江景罕寨砍獲首級四顆，四年升副千戶，老。吳英替，弘治元年老。吳杞襲，十五年徵貴州普安等處斬獲首級四顆，十八年升本所正千戶，正德六年窩子山箐斬獲首級三顆，八年升指揮僉事。

三輩吳英，舊選簿查有：正統五年，吳琛，舊名誠，系雲南左衛中左所百戶，功升副千戶，老疾，有嫡長男吳英替職。

四輩吳杞，舊選簿查有：弘治五年八月，吳杞，西平縣人，系雲南左衛中左所老疾世襲副千戶吳英嫡長孫。

正千戶功次：弘治十七年普安功次，副千戶升正千戶吳杞。

指揮僉事功次：正德七年安南功次，正千戶升指揮僉事吳杞。

五輩吳邦俊，舊選簿查有：嘉靖五年十月，吳邦俊，西平縣人，系雲南左衛指揮僉事吳杞嫡長男。

六輩吳嵩，舊選簿查有：嘉靖四十三年八月，吳嵩，年二十八歲，西平縣[人],系雲南左衛故指揮僉事吳邦俊嫡長男。

七輩吳岑，審稿查有：隆慶三年十月，吳岑，年二十八歲，西平縣人，系雲南左衛故指揮僉事吳嵩親弟。

八輩吳應忠，萬曆二十九年十二月，吳應忠，年二十八歲，西平縣人，系雲南左衛故指揮僉事吳岑親侄，比中三等。

九輩吳勳，萬曆三十六年二月，大選過雲南左衛指揮僉事吳勳，年十五歲，系故指揮僉事吳應忠親侄，比中三等。

短可久·指揮僉事

內黃查有：短俊，年十九歲，西寧州人/西寧土人/西寧州達達人，系短荅兒庶長男。有父前充鎮撫，洪武三年歸附，四年除河州衛百戶，授流官敕命，五年徵甘肅，調河陽衛，七年授世襲敕命，九年徵進沙漠，十一年徵西番，十四年徵灰山、西河等處，後徵雲南，克曲靖等處，十五年克大理，調守雲南左衛，十六年徵羅次縣等處升世襲副千戶，三十五年故，別無嫡男，俊於永樂元年襲，授雲南左衛右所世襲副千戶。

一輩短荅兒，已載前黃。

二輩短俊，舊選簿查有：永樂元年四月，短俊，系雲南左衛右所故世襲副千戶短荅兒庶長男。

正千戶功次：永樂十三年交險有功，雲南左衛右所副千戶升正千戶短俊。

三輩短瑛，舊選簿查有：正統三年九月，短瑛，系雲南左衛右所故正千戶短俊庶長男，欽與世襲。

四輩短銘，舊選簿查有：天順三年七月，短銘，西寧土人，系雲南左衛右所故世襲正千戶短瑛嫡長男。

五輩短勝，舊選簿查有：弘治六年二月，短勝，西寧州人，系雲南左衛右所世襲正千戶短銘嫡長男。

六輩短吉，舊選簿查有：嘉靖五年四月，短吉，西寧州人，系雲南左衛右所正千戶短勝嫡長男。

指揮僉事功次：已載七輩選條。

七輩短增，舊選簿查有：嘉靖九年六月，短增，年二十二歲，達達人，系雲南左衛右所故正千[戶]短吉嫡長男。伊父尋甸獲功一級升指揮僉事，未任先故，本人照例襲升指揮僉事。

八輩短可久，舊選簿查有：嘉靖四十三年二月，短增，年五十五歲，西寧州人，系雲南左衛指揮僉事，今患疾在衛。有嫡長男短可久，見，年二十歲，告替。

九輩短紹先，萬曆三十三年二月，大選過雲南左衛指揮僉事一員短紹先，年二十七歲，系老指揮僉事短可久嫡長男，比中二等。

賀宸·指揮僉事

外黃查有：賀益，儀真縣人。有祖賀誠，舊名德全，張氏下同僉，吳元年(1367年)克蘇州，洪武三年赴京，除百戶，十七年徵廣南，十八年升雲南左衛右所副千戶，疾。益系嫡長孫，替副千戶。賀晟，年二十七歲，系賀益嫡長孫。祖故，父真襲職，於香爐山殺賊升正千戶，疾，晟於成化八年替授雲南左衛右所正千戶。

一輩賀誠，已載前黃。

二輩賀益，舊選簿查有：永樂二年七月，賀益，系雲南左衛右所世襲副千戶賀誠嫡長孫。

三輩賀真，舊選簿查有：宣德七年三月，賀真，年十五歲，系雲南左衛右所故世襲副千戶賀益嫡長男。

景泰三年十二月，雲南左衛副千戶升署正千戶賀真。

四輩賀晟，舊選簿查有：成化八年七月，賀晟，儀真縣人，系雲南左衛右所正千戶賀真嫡長男，欽與世襲。

五輩賀鏞，舊選簿查有：成化二十二年九月，賀鏞，儀真縣人，系雲南左衛右所正千戶賀晟嫡長男。祖賀真原系功升署正千戶，遇例實授，父替職，病故，本人照例革襲署正千戶事副千戶。

六輩賀恩，舊選簿查有：嘉靖五年六月，賀恩，儀真縣人，系雲南左衛故指揮僉事賀鏞嫡長男。伊父鏞原革襲署正千戶事副千戶，普安獲功一級冒報正千戶升前職，本人減革冒報，於署正千戶上加一級功，與襲實授正千戶，注右所。

功次簿查有：嘉靖八年尋甸等處擒斬蠻賊功次，一人擒斬賊級三名顆旗軍舍人共一百一十七員名內開：雲南左衛右所隨徵正千戶升指揮僉事一員賀恩。

七輩賀宸，舊選簿查有：隆慶元年二月，賀宸，年二十九歲，儀真縣人，系雲南左衛故指揮僉事賀恩庶次男。

八輩賀瑞鳳，萬曆十四年六月，賀瑞鳳，年五歲，儀真縣人，系雲南左衛故指揮僉事賀宸嫡次男，照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十五年二月，賀瑞鳳，年十五歲，出幼，襲指揮僉事，違限一年，有無多支，查扣，比中二等。

王鏜·指揮僉事

內黃查有：王瑄，盧龍縣人。祖王彥中，吳元年(1367年)軍，洪武二年充小旗，陣亡。父王玉補，並，老。兄王敏代，並，病。瑄代，並，正統六年徵麓川反寇破上江刀招漢思任發巢穴升總旗，景泰二年徵貴州香爐山等處苗賊，破雞場等寨獲功十二次升試百戶，天順元年遇例實授，二年徵東苗破水車壩、小爛土等寨節次斬首三顆，七年升雲南左衛右所副千戶，欽與流官。

一輩王彥中，已載前黃。二輩王玉，已載前黃。

三輩王敏，已載前黃。

四輩王宣，舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶王宣。副千戶功次，已載前黃。

五輩王英，舊選簿查有：成化十年九月，王英，永平府人，系雲南左衛右所副千戶王宣嫡長男，欽與世襲。

六輩王昇，舊選簿查有：弘治元年十二月，王昇，盧龍縣人，系雲[南]左衛右所故世襲副千戶王英嫡長男。

功次簿查有：弘治十七年徵貴州普安獲功，定與三名顆以上者準升一級不賞，雲南左衛副千戶升正千戶二員內一員王昇。

嘉靖元年徵廣西十八寨，一人自擒斬賊級三名顆，雲南左衛右所正千戶升指揮僉事一員王昇。

嘉靖六年徵雲南尋甸陣亡，查取恩襲兒男赴部襲升官旗十員，內一員雲南左衛指揮僉事一員王昇。

七輩王科，零選簿查有：嘉靖八年，王科，年三十三歲，盧龍縣人，系雲南左衛陣亡指揮僉事王昇嫡長男。伊曾祖宣原系試百戶，遇例實授，又功升副千戶，祖英、父昇沿襲，功升前職，陣亡。所據遇例一級例應減革，本人合照例於正千戶上加伊父陣亡一級，與襲指揮僉事，世襲。

八輩王應元，舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，王應元，盧龍縣人，系雲南左衛故指揮僉事王科嫡長男。

九輩王鏜，審稿查有：隆慶三年十月，王鏜，年二十八歲，盧龍縣人，系雲南左衛年老指揮僉事王應元嫡長男。

十輩王運昌，萬曆三十一年八月，王運昌，年十八歲，系雲南左衛老指揮僉事王鏜嫡長孫，比中二等。

十一輩王鼎，天啓元年正月補十二月大選，過雲南左衛指揮僉事優給舍人一名王鼎，年八歲，系故指揮僉事王運昌嫡長男，照例與全俸優給，至六年終住支。

十二輩王鼎，崇禎元年五月補四月大選，過雲南左衛指揮僉事一員王鼎，年十五歲，系故指揮僉事王運昌嫡長男，優給出幼襲職，比中二等。

周明·指揮僉事

一輩周英，舊選簿查有：洪武二十八年二月，雲南左衛左所副千戶周英。

二輩周能，舊選簿查有：宣德三年六月，周能，系雲南左衛左所世襲副千戶周英嫡長男。

三輩周瑾，舊選簿查有：成化四年九月，周僅,合肥縣人，系雲南左衛左所世襲副千戶周能庶長男。

正千戶功次：候查。

四輩周明，舊選簿查有：弘治十七年六月，周明，合肥縣人，系雲南左衛左所功升正千戶周瑾嫡長男，欽與世襲。

指揮僉事功次：候查。

充軍簿查有：正德十三年四月，周明，任雲南左衛指揮僉事，犯該監守自盜官錢編髮金齒衛中所永遠軍。

忙俊·指揮僉事

一輩忙貴，舊選簿查有：景泰元年三月，雲南左衛百戶升副千戶忙貴。

二輩忙英，舊選簿查有：天順五年八月，忙英，山後人，系雲南左衛左所副千戶忙貴嫡長男，欽與世襲。

成化三年三月，忙英，金山/山後人。有父忙貴原系雲南左衛左千戶所副千戶，東苗殺賊獲功一級例升正千戶，未升老疾。本人系嫡長男，已替伊父原職副千戶，照例升正千戶。

三輩忙俊，舊選簿查有：成化二十年十一月，忙俊，山後人，系雲南左衛左所正千戶忙英嫡長男，欽與世襲。

充軍簿查有：正德十二年十二月，忙俊，原籍金山達達人，任雲南左衛指揮僉事，犯該監守自盜錢糧編髮金齒衛左所邊衛永遠軍。

一輩忙貴景泰元年三月雲南左衞百戶陞副千戶

沐朝陽·指揮僉事

內黃查有：沐昂，定遠縣人，系西平侯沐春弟，洪武三十年欽除錦衣衛散騎舍人，帶刀，三十五年除授府軍左衛指揮僉事。

一輩沐昂，已載前黃。二輩沐僖，缺。

三輩沐璘，舊選簿查有：正統十一年五月，沐璘，年十六歲，系右軍都督府故左都督沐昂嫡長孫。父沐僖先以舍人報效徵進麓川有功升南京錦衣衛左所副千戶，病故。本人先因年幼，已與副千戶俸優給。今出幼，欽準襲祖原職指揮僉事，定雲南左衛，仍跟總兵官沐斌辦事。

四輩沐誠，舊選簿查有：成化十年十二月，沐誠，定遠縣人，系雲南左衛故右都督沐璘親侄，今襲指揮僉事於本衛。

五輩沐詳，舊選簿查有：成化二十年二月，沐詳，定遠縣人，系錦衣衛都指揮使沐誠親弟。兄原系雲南左衛指揮僉事，欽升錦衣衛前職，充右參將鎮守金齒等處地方，今病故，無兒男。本人照例準襲原職指揮僉事，仍於雲南左衛支俸。

六輩沐崧，缺。

七輩沐紹勤，舊選簿查有：嘉靖十三年八月，沐崧，年四十五歲，定遠縣人，系雲南左衛患疾署都督僉事。伊原襲祖職指揮僉事，推升前職，今患疾在衛。有嫡長男沐紹勤，見，年二十五歲，告替。所據推升都督職銜，例無承替，伊男照例與替祖職指揮僉事。

八輩沐朝陽，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，沐朝陽，年五歲，定遠縣人，系雲南左衛故指揮僉事沐紹勤庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十二年十月，沐朝陽，年十六歲，系雲南左衛故指揮僉事沐紹勤庶長男，優給出幼襲職。

九輩沐昌祉，萬曆元年八月，沐昌祉，年六歲，定遠縣人，系雲南左衛故指揮僉事沐朝陽嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十年終住支。

萬曆十一年八月，沐昌祉，年十六歲，定遠縣人，系雲南左衛故指揮僉事沐朝陽嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

一輩定逺縣人沐昂係西平侯沐春弟洪武三十年欽除錦衣衞散騎舍人帯刀三十五年除授府軍左衞指揮僉事

年遠事故指揮僉事一員·葉洪

景泰三年十二月，葉瑛，系雲南左衛副千戶。伊侄葉鎬於大同官倉代納米豆一千三百石完足，照例升二級升指揮僉事管事，準令子孫承襲。

景泰七年五月，葉銳，丹徒縣人，系雲南左衛指揮僉事葉瑛嫡長男，欽與世襲。

成化五年六月，葉洪，年五歲，系雲南左衛指揮僉事葉銳庶長男。祖原系試所鎮撫升副千戶，歷升指揮僉事。父替職。故。本人依伊祖指揮僉事月支俸一石，仍加殺賊功一級，加與小旗糧，注本衛關支，候出幼襲職。

又一員·胡文

永樂七年十二月，胡文，原系雲南右衛左所世襲百戶，革除年間升本衛衛鎮撫，後又升臨安衛右所正千戶，調雲南左衛後所，因差往西番刺次和等處招諭回還，永樂六年四月十三日欽升本衛指揮僉事，覆啓，敬授流官，附選。①

①該“又一員·胡文”簿所載胡文履歷，又見58冊第524頁“胡廷爵·副千戶”簿之貼黃與“三輩胡伸”選條記載。

### 左所

又一員·朱梁

成化十五年四月，朱梁，年十五歲，仁和縣人，系雲南左衛故指揮僉事朱昭嫡長男，欽與世襲。②

②該“又一員·朱梁”簿所載朱梁係指揮僉事朱昭嫡長男，與58冊第501頁“又一員·朱昭”簿所載天順間襲職正千戶朱昭，皆仁和縣人，襲職時間前後相承，殆朱昭先襲正千戶，後功升指揮僉事，後沿至朱梁襲職。

又一員·金亮

天順三年十二月，金亮，原系雲南左衛中所正千戶，貴州開通道路並湖廣清浪二處殺賊獲功二級，照例升指揮僉事。③

③第59冊第17-18頁所載雲南右衛“金重·署指揮同知事指揮僉事”選簿之“三輩金亮”選條，由試百戶香爐山等處歷功升指揮同知，此雲南左衛“又一員·金亮”簿，正好對雲南右衛“金重”選簿“三輩金亮”選條有所補充，而此簿“雲南左衛”或系“雲南右衛”抄謄之誤。

陳雄·署指揮僉事事正千戶

一輩陳義，缺。

二輩陳貴，舊選簿查有：洪武三十四年四月，陳貴，系雲南左衛右所世襲百戶陳義嫡長男。父(三十三年)白溝河陣亡。

三輩陳鉉，舊選簿查有：正統二年九月，陳鉉，系雲南左衛右所世襲百戶陳貴庶長男。

副千戶功次：候查。

正千戶、署指揮僉事功次：俱載六輩選條。

四輩陳俊，舊選簿查有：成化九年四月，陳俊，龍山縣人，系雲南左衛指揮同知陳鉉嫡長男，欽與世襲。

五輩陳昂，舊選簿查有：弘治四年七月，陳昂，龍山縣人，系雲南左衛世襲指揮同知陳俊嫡長男。

六輩陳雄，舊選簿查有：嘉靖三年九月，陳雄，年十五歲，龍山縣人，系雲南左衛故指揮同知陳昂嫡長孫。伊高祖鉉原襲百戶，麓川三次頭功升正千戶，香爐山功升署指揮僉事，遇例實授，貴州開通道路重升指揮僉事，改正授前職。緣遇例、開通道路俱該減革，本人優給出幼，照例革襲署指揮僉事事正千戶。

充軍簿查有：嘉靖二十四年二月，陳雄，直隸永平府人，雲南左衛指揮僉事，犯該故違沿邊去處監守盜銀，充潯州衛左所永遠軍。

七輩陳正人，萬曆五年十月，陳正人，年七歲，龍山縣人，系雲南左衛故署指揮僉事事正千戶陳雄庶長孫。查伊祖陳雄原襲署指揮僉事事正千戶，嘉靖二十四年犯該監守盜糧問發潯州衛左所永遠軍，三十四年屢經撫按衙門辯問立功，萬曆元年遇宥復職。故。今本舍照例與襲祖職署指揮僉事事正千戶俸優給，至萬曆十二年終住支。

七(八)輩陳正大，萬曆十四年六月，陳正大，年七歲，龍山縣人，系雲南左衛優給署指揮僉事事正千戶陳正人嫡弟，照例與全俸優給，至萬曆二十一年終住支。

陳正大：萬曆二十三年二月大選，陳正大，年十五歲，系雲南左衛署指揮僉事事正千戶陳正人嫡弟，出幼襲職，違限一年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中三等。

羅邦傑·正千戶

外黃查有：羅釗，桃源縣人。有祖父羅原，甲辰年(1364年)從軍，吳元年(1367年)陣亡。洪武三年將受補，升小旗，二十一年升總旗，三十四年升百戶，永樂五年故。七年將釗補，充總旗，洪熙元年往木邦等處給賜，宣德三年徵(往)麓川等處給賜，四年伴送麓川等處象馬方物進貢，五年欽除雲南左衛前所試百戶。羅瑄系羅釗嫡長男，父正統三年徵進麓川，奪潞江殺賊衆有功升實授百戶，正統六年徵麓川首刀招漢殺敗賊衆奇功，本年克破思任頭功，正統七年奉雄字號勘合升本所正千戶，正統十年老，瑄於十一年準襲雲南左衛正千戶。

一輩羅受，缺。

二輩羅釗，試百戶、實授百戶、正千戶功次：俱載前黃。

三輩羅瑄，舊選簿查有：正統十一年二月，羅瑄，系雲南左衛前所正千戶羅釗嫡長男，欽與世襲。

四輩羅禎，舊選簿查有：成化十一年二月，羅禎，桃源縣人，系雲南左衛指揮使羅瑄嫡長男，欽與世襲。

五輩羅祐，舊選簿查有：成化十三年八月，羅祐，桃源縣人，系雲南左衛故世襲指揮使羅禎庶弟。

六輩羅裕，舊選簿查有：弘治元年九月，羅裕，桃源縣人，系雲南左衛故世襲指揮使羅祐親弟。

七輩羅綸，舊選簿查有：正德五年四月，羅綸，年十六歲，桃源縣人，系雲南都司都指揮僉事羅裕庶長男。伊父原系雲南左衛指揮使升前職。故。本人已革指揮同知俸優給，今出幼，照例仍襲指揮同知。

八輩羅邦傑,舊選簿查有：嘉靖十七年二月，羅邦傑,，年二十歲，桃源縣人，系雲南左衛故指揮同知羅綸嫡長男。伊高祖釗以總旗洪熙元年伴送象馬升試百戶，正統三年麓川殺賊有功升百戶。曾祖宣襲，功升指揮使，相沿。父綸襲，革指揮同知。所據伴送象馬並麓川功無擒斬，俱應減革，本人革與正千戶，注左所。

九輩羅宸，萬曆十五年二月，羅宸，年二十八歲，桃源縣人，系雲南左衛左所故正千戶羅邦傑嫡次男。伊父原襲祖職正千戶，萬曆十四年故，應該伊兄羅衣承襲，患疾，不堪，無子。本舍合照例借襲祖職正千戶，待後伊兄羅衣疾痊，或生有兒男，退還職事，比中二等。

周逵·正千戶

外黃查有：周海，南昌縣人。曾祖周長，壬寅年(1362年)歸附從軍，洪武十五年故。祖周官音保補役。三十五年父周關僧補役，正統二年老疾。海代役，六年調徵麓川反寇，攻破上江刀招漢賊寨，十二月攻破賊首思任發巢穴，七年升小旗，十四年調徵貴州關索嶺等處苗賊節次開通道路斬獲首級三顆，未升，景泰二年調徵香爐山等處苗賊節次攻破銅鼓、灣溪等寨獲功一十二次，三年十二月升總旗，四年調徵草塘等處苗賊，十二月攻破水坪、地池等寨，五年二月攻破細沙等處，二月攻破上塘等寨，三月攻破七犯獠等寨，節次斬獲首級三顆，本，年七月欽升雲南左衛左所試百戶，天順元年正月遇例實授百戶，本，年九月以貴州開通道路重升總旗，具告改正，三年十二月欽準照例升本衛所副千戶，成化四年欽與流官。周瑀系周海嫡長男，父故，瑀於成化十年十二月襲授雲南左衛左所副千戶，欽與世襲。周銳系周璃嫡長男，父成化十一年鐵索箐等處獲功升正千戶，年老，銳於弘治十年七月欽準替授雲南左衛左所正千戶，欽與世襲。

一輩周關僧，已載前黃。

二輩周海，舊選簿查有：景泰五年，雲南左衛總旗升試百戶周海。

副千戶功次：天順三年十二月，周海，原系雲南左衛左所百戶，貴州開通道路殺賊獲功一級，照例升副千戶。

三輩周瑀，舊選簿查有：成化十年十二月，周瑀，南昌縣人，系雲南左衛左所故副千戶周海嫡長男，欽與世襲。

正千戶功次，已載前黃。

四輩周銳，舊選簿查有：弘治十年七月，周銳，南昌縣人，系雲南左衛左所功升正千戶周瑀嫡長男，欽與世襲。

五輩周迪，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，周迪，年二十二歲，南昌縣人，系雲南左衛功升年老指揮僉事周銳嫡次男。伊曾祖海功升試百戶，遇例實授，又功升副千戶。祖璃襲，功升正千戶。父襲，功升前職，兄道先故絕。本人照例革遇例一級，與正千戶，注左所。

六輩周逵，舊選簿查有：嘉靖四十二年十二月，周逵，年四十八歲，南昌縣人，系雲南左衛左所故正千戶周迪堂弟。

七輩周粟，萬曆二十一年四月，大選過周粟，年二十六歲，南昌縣人，系雲南左衛左所故正千戶周逵堂侄孫。查伊高高祖周海功升試百戶，遇例實授，又功升副千戶，沿襲至堂伯祖周迪，查革遇例一級，是周海止應實授百戶矣。其後節輩功升千戶、指揮，通屬犯堂，本舍合照例襲祖職實授百戶，比中三等。

八輩周永盛，萬曆四十五年八月，大選過雲南左衛左所實授百戶一員周永盛，年二十四歲，系故實授百戶周粟嫡長男，比中三等。

江增·正千戶

一輩江福，缺。二輩江珊，缺。三輩江鐸，缺。

四輩江海，舊選簿查有：洪武三十五年十月，江海，系雲南左衛左所故世襲正千戶江鐸親叔。

五輩江鏞，舊選簿查有：宣德四年七月，江鏞，系雲南左衛左所世襲正千戶江海嫡長男。

六輩江灝，舊選簿查有：景泰五年九月，江灝，沔陽州人，系雲南左衛左所世襲正千戶江鏞嫡長男。

七輩江椿，舊選簿查有：成化十二年五月，江椿，沔陽州人，系雲南左衛左所世襲正千戶江灝嫡長男。

八輩江焊，舊選簿查有：弘治六年七月，江焊，沔陽州人，系雲南左衛左所故世襲正千戶江椿嫡長男。

九輩江增，缺。

十輩江一東，萬曆十五年二月，江一東，年二十八，沔陽州人，系雲南左衛左所故正千戶江增侄孫。伊伯祖原襲祖職正千戶，萬曆二年故，應該伊堂叔江清、江潔承襲，俱患疾，不堪，無子。本舍合照例借襲祖職正千戶，待後伊堂叔江清、江潔疾痊，或生有兒男，退還職事，比中二等。

十一輩江宗望，崇禎九年二月，大選過雲南左衛左所正千戶一員江宗望，年二十一歲，系故正千戶江一東嫡長男，比中三等。

張經·副千戶

內黃查有：張琛，系張成舊名子成嫡長男。父王保保因金充總旗，除百戶，故，琛襲職。張啓系張琛親弟。張珣系張啓嫡長孫，祖故，父張貴襲職，陣亡，珣系嫡長男，以陣亡襲副千戶。

一輩張成，已載前黃。

二輩張琛，已載前黃。①

①58冊第419頁“又一員·張琛”簿所載“張琛”,與此“張經”選簿貼黃所載“張琛”,皆張成嫡長男，屬明初雲南左衛左所百戶。

三輩張啓，已載前黃。

四輩張貴，舊選簿查有：宣德三年六月，張貴，系雲南左衛左所故世襲百戶張啓嫡長男。

副千戶功次：已載五輩選條。

五輩張珣，舊選簿查有：正統十二年四月，張珣，年十六歲，系雲南左衛左所世襲百戶張貴嫡長男。父調徵麓川與蠻對敵陣亡，本人先因年幼，已照例升一級，與副千戶俸優給，今出幼，欽準升襲流官副千戶。

六輩張表，舊選簿查有：成化十二年七月，張表，新泰縣人，系雲南左衛左所故副千戶張珣嫡長男，欽與世襲。

七輩張經，舊選簿查有：正德三年七月，張經，新泰縣人，系雲南左衛左所故世襲副千戶張表庶長男。

充軍簿查有：正德十三年正月，張經，原籍山東泰安州新泰縣人，任雲南左衛左所副千戶，犯該監守自盜，編髮金齒衛中所邊衛永遠軍。

篝梧·衛鎮撫

外黃查有：篝朵列禿，順天府人，前樞密院知院，洪武二十一年哈刺地面歸附，八月赴京，欽除南昌左衛衛鎮撫，二十四年調雲南左衛，二十六年欽授賜姓。

一輩篝朵列禿，已載前黃。

二輩篝脫脫不花，已載前黃。

三輩篝鑰，舊選簿查有：弘治十一年九月，篝鑰，北平府人，系雲南左衛帶俸故達官世襲衛鎮撫篝脫脫不花嫡長孫。

四輩篝良弼，舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，篝良弼，北平府人，系雲南左衛故達官衛鎮撫篝鑰嫡次男。

五輩篝梧，舊選簿查有：隆慶二年六月，篝梧，年三十歲，北平府人，系雲南左衛年老達官衛鎮撫篝良弼嫡次男。伊父原替祖職達官衛鎮撫，今年老，應該兄篝東山承襲，先於嘉靖二十二年犯該賭博、竊盜問發哨瞭，無子，本舍照例與替祖職達官衛鎮撫。

六輩篝弘嗣，萬曆十九年八月，篝弘嗣，年六歲，北平府人，系雲南左衛老達官衛鎮撫篝梧嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆二十七年終住支。

七輩篝懷信，萬曆二十九年十二月，篝懷信，年三十六歲，北平府人，系雲南左衛優給患疾舍人篝弘嗣親叔。本舍合借替衛鎮撫，待弘嗣疾痊，生有兒男，退還職事，達官不比。

八輩篝懷敬，萬曆三十七年六月，大選過雲南左衛達官衛鎮撫一員懷敬，年四十歲，系故達官衛鎮撫篝懷信親弟，準再借襲達官衛鎮撫。若伊侄弘嗣疾痊，或生有兒男，退還職事，達官不比。

一輩順天府人寕朶列禿前樞密院知院洪武二十一年哈剌地面歸附八月赴京欽除南昌左衞衞鎮撫二十四年調雲南左衞二十六年欽授賜姓

二輩寕脫脫不花三輩北平府人四輩北平府人五輩北平府人六輩北平府人七輩北平府人

年遠事故左所副千戶一員·胡鏞

成化八年七月，胡鏞，年四歲，全椒縣人，系雲南左衛左所殘疾副千戶胡宣嫡長男，欽與全俸優給，至成化十八年終住支。①

①該“年遠事故左所副千戶一員·胡鏞”簿關於胡鏞優給之記載，正是58冊第484頁雲南左衛前所“胡廷珠·實授百戶”簿之“五輩胡鏞”未載之內容。

衛鎮撫一員·吳綱

洪武二十八年二月，雲南左衛衛鎮撫吳本。

宣德三年六月，吳銘，系雲南左衛流官衛鎮撫吳本嫡長男，欽與世襲。

正統十年九月，吳洪，年十五歲，系雲南左衛故世襲衛鎮撫吳銘嫡長男。成化十四年二月，吳偶，鄞縣人，系雲南左衛世襲衛鎮撫吳洪嫡長男。

弘治十五年八月，吳綱，鄞縣人，系雲南左衛世襲衛鎮撫吳偶嫡長男。

又一員·王傑

宣德七年九月，王友才，幼名海受，系潯州衛世襲衛鎮撫王智堂娃。堂伯爲事立功，病故，有親伯王得，年老，所生男王頭口、王糞兒、王佛住俱患疾，不堪承襲，本人年壯，欽準襲職，調雲南左衛，待有男，還與職事。

天順五年十二月，王寧，宿州人，系雲南左衛世襲衛鎮撫王友才嫡長男。成化十八年二月，王鏞，宿州人，系雲南左衛世襲衛鎮撫王寧嫡長男。

弘治六年十月，王傑,宿州人，系雲南左衛故世襲衛鎮撫王鏞嫡次男。

又一員·陳愷

永樂七年閏四月，陳愷，系金齒軍民指揮使司指揮僉事陳彬嫡長男。父原系雲南左衛世襲衛鎮撫，革除年間升除前職，病故，敬襲伊父原職世襲衛鎮撫，仍回雲南左衛。

張國威

天啓五年正月補四年十二月大選，過雲南左衛署指揮僉事事正千戶一員張國威，年三十一歲，系故署指揮僉事事正千戶張聯鬥嫡長男，比中三等。①

①該“張國威”簿，正可接續58冊第500頁雲南左衛“張從舉·署指揮僉事事正千戶”選簿之“十輩張聯鬥”選條，作其十一輩選條。

朱朝恩·實授百戶

外黃查有：朱鼎，都江縣人，系朱旺嫡長男。父丙午年(1366年)從軍，壬寅年(1362年)充小旗，洪武八年併充總旗，十一年除南寧衛右所權百戶，十二年實授百戶，二十年復除雲南左衛左所流官百戶，二十八年改雲南左護衛，復設雲南左衛，老。鼎替百戶，永樂四年爲事立功徵安南等處，五年復職交州右衛前所，十月徵蠻賊，六年回衛。

一輩朱旺，已載前黃。

二輩朱鼎，舊選簿查有：洪武三十一年四月，朱鼎，系雲南左衛左所流官百戶朱旺嫡長男，敬與世襲。

三輩朱全，舊選簿查有：永樂十二年，朱全，系交州右衛前所故世襲百戶朱鼎親弟，欽與襲授本衛所百戶。

四輩朱政，舊選簿查有：宣德十年十一月，朱政，系雲南左衛左所故世襲百戶朱全嫡長男。

五輩朱昇，舊選簿查有：成化七年閏九月，朱昇，江都縣人，系雲南左衛左所副千戶朱政嫡長男，欽與世襲。

六輩朱永，舊選簿查有：成化二十三年十一月，朱永，江都縣人，系雲南左衛左所故世襲副千戶朱昇嫡長男。

七輩朱玉，舊選簿查有：正德八年八月，朱玉，年十五歲，江都縣人，系雲南左衛左所故世襲副千戶朱永嫡長男，已與優給，今出幼，內實授一級系遇例，本人照例革襲署副千戶事百戶。

八輩朱朝恩，舊選簿查有：嘉靖十三年十二月，朱朝恩，年三歲，江都縣人，系雲南左衛左所故署副千戶朱玉嫡長男。高祖政原系百戶，景泰四年香爐山殺賊升署副千戶，曾、祖、父沿襲。所據香爐山功無擒斬，例應減革，本人照例革與百戶俸優給，至嘉靖二十四年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十六年四月，朱朝恩，年十五歲，江都縣人，系雲南左衛左所故實授百戶朱玉嫡長男，優給出幼襲職。

曹珉·實授百戶

外黃查有：曹時，無爲州人。有父曹旺，先於院判下從軍，充百戶，乙未年(1355年)將父舉充千戶，陣亡。時於戊戌年(1358年)充軍，洪武二年充小旗，九年充總旗，十七年升百戶，更名曹時，調雲南左衛。

一輩曹旺，已載前黃。二輩曹時，已載前黃。

三輩曹建，舊選簿查有：永樂七年閏四月，曹建，系雲南左衛左所徵安南濞故世襲百戶曹時嫡長男。

四輩曹綱，舊選簿查有：正統五年十二月，曹綱，系雲南左衛左所世襲百戶曹建嫡長男。

五輩曹俊，舊選簿查有：天順三年八月，曹俊，無爲州人，系雲南左衛左所世襲百戶曹綱嫡長男。

六輩曹鎮，舊選簿查有：成化二十年四月，曹鎮，無爲州[人],系雲南左衛左所世襲百戶曹俊嫡長男。

七輩曹輔，舊選簿查有：正德三年，曹輔，年二十九歲，系雲南左衛左所功升副千戶患疾曹鎮嫡長男。

八輩曹珉，舊選簿查有：嘉靖十八年八月，曹珉，無爲州人，系雲[南]左衛左所故實授百戶曹輔嫡次男。

九輩曹承爵，萬曆三年二月，曹承爵，年二十一歲，無爲州人，系雲南左衛左所故實授百戶曹珉嫡長男。

十輩曹繼周，萬曆二十八年八月，曹繼周，年十七歲，系雲南左衛左所故實授百戶曹承爵嫡長男，比中三等。

十一輩曹應祖，崇禎七年十月，大選過雲南左衛左所實授百戶一員曹應祖，年二十歲，系故實授百戶曹繼周嫡長男，比中三等。

張翱·實授百戶

外黃查有：張成，鄖縣人。祖張雄，壬寅年(1362年)歸附從軍，洪武元年升小旗，三十三年總旗，老疾。伯張伯奴代，並，不勝，降充小旗，永樂七年交趾陣亡。張貴補役，照例收充小旗，正統六年調徵麓川，攻破刀招漢賊寨，攻破賊苗(首)思任發巢穴，七年升總旗，八年老疾。成代，並，仍充總旗，景泰二年攻破香爐寨獲一十二次，三年欽升雲南左衛左所試百戶，天順元年遇例實授，三年攻破昆阻、苔乾等處節次斬獲首級三顆，七年升本衛所副千戶。張俊系張成嫡長孫。張羽系張俊嫡長男。

一輩張雄，已載前黃。

二輩張伯奴，已載前黃。三輩張貴，已載前黃。

四輩張成，試百戶、副千戶功次：俱載前黃。

五輩張政，舊選簿查有：成化十年九月，張政，鄖縣人，系雲南左衛右所副千戶張成嫡長男，欽與世襲。

六輩張俊，舊選簿查有：弘治十二年六月，張俊，鄖縣人，系雲南左衛左所故世襲副千戶張政嫡長男。

七輩張羽，舊選簿查有：嘉靖四年十二月，張羽，鄖縣人，系雲南左衛左所年老副千戶張俊嫡長男。伊曾祖成原系總旗，香爐山功升試百戶，天順元年遇例實授，東苗功升副千戶，祖、父沿襲。本人照例革去遇例職級，與替實授百戶。

八輩張翱，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，張翱，年二十一歲，鄖縣人，系雲南左衛左所故絕世襲百戶張羽庶次親弟。

九輩張雲鶴，萬曆元年六月，張雲鶴，年二十五歲，鄖縣人，系雲南左衛左所故實授百戶張翱嫡長男。

十輩張永春，崇禎八年十月，單本選過雲南左衛左所實授百戶一員張永春，年二十五歲，系故實授百戶張雲鶴庶長男，比中二等。

十輩鄖縣人張永春崇禎八年十一月單本選過雲南左衞左所實授百戶，年二十五歳係故實授百戶張雲鶴庶長男比中二等

黃如金·實授百戶

一輩黃成，缺。

二輩黃恭，舊選簿查有：永樂五年五月，黃恭，系雲南左衛左所世襲百戶黃成嫡長男。

三輩黃鉞，舊選簿查有：正統六年八月，黃鉞，系雲南左衛左所百戶黃恭親侄。伯有庶長男黃能，年六歲，幼小，本人替職，待長成，還與職事。

四輩黃能，舊選簿查有：景泰六年七月，黃能，汝寧府人，系雲南左衛左所故世襲百戶黃恭庶長男。先因年幼，堂兄黃鉞借職，今長成，退還職事，本人襲職，伊堂兄革閒。

五輩黃武，舊選簿查有：弘治二年十月，黃武，汝寧府人，系雲南左衛左所世襲百戶黃能嫡長男，替職。

六輩黃秀，舊選簿查有：正德十五年十二月，黃秀，汝寧府人，系雲南左衛左所故世襲百戶黃武嫡長男。

七輩黃如金，舊選簿查有：嘉靖四十五年二月，黃如金，年二十歲，汝寧府人，系雲南左衛左所故實授百戶黃秀庶長男。

[八輩黃甲選，]萬曆三十五年八月，大選過雲南左衛左所實授百戶一員黃甲選，年二十八歲，系老實授百戶黃如金嫡長男，比中三等。

劉璽·實授百戶

一輩劉聚，舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶劉聚。天順七年十二月，雲南左衛百戶升副千戶劉聚。

二輩劉昇，舊選簿查有：成化十五年四月，劉昇，蘭陽縣人，系雲南左衛左所故副千戶劉聚嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，功升副千戶，本人照例革襲實授百戶。

三輩劉俸，舊選簿查有：弘治十四年四月，劉俸，蘭陽縣人，系雲南左衛左所百戶劉昇嫡長男。伊祖劉聚原系試百戶，天順元年遇例實授，功升副千戶。故。父革襲前職，今患疾。本人照例該替副千戶，欽與世襲。

四輩劉璽，舊選簿查有：正德十四年六月，劉璽，蘭陽縣人，系雲南左衛左所故副千戶劉俸嫡長男。曾祖劉聚以總旗香爐山獲功升試百戶，遇例實授，東苗功升前職，祖劉昇已革襲實授百戶，父遇例又替授副千戶。除遇例一級不該承襲外，扣算劉聚軍功止有二級，本人襲職，照例仍革與實授百戶世襲。

孫廷表·實授百戶

外黃查有：孫廷章，年二十歲，定遠縣人。始祖孫荒兒，甲午年(1354年)歸附，洪武元年鄧州升小旗，二十九年升總旗，疾。孫政補，正統六年故。孫傑補，本年麓川頭功，七年升實授百戶，老。孫林系嫡長男，替，老。孫輔系嫡長男，替，故絕。孫弼系親弟，正德三年比襲，嘉靖六年故絕。廷章系親侄，十二年四月襲授雲南左衛左所百戶。

一輩孫荒兒，已載前黃。二輩孫政，已載前黃。

三輩孫傑,欽升簿查有：正統七年調徵麓川上江等處剿殺蠻賊有功，雲南左衛左所總旗二次頭功升百戶四員內一員孫傑。

四輩孫林，舊選簿查有：成化三年八月，孫林，定遠縣人，系雲南左衛左所百戶孫傑嫡長男，欽與世襲。

五輩孫輔，舊選簿查有：弘治十年十月，孫輔，定遠縣人，系雲南左衛左所世襲百戶孫林嫡長男。

六輩孫弼，舊選簿查有：正德三年十一月，孫弼，定遠縣人，系雲南左衛左所故絕世襲百戶孫輔親弟。

七輩孫廷章，舊選簿查有：嘉靖十二年四月，孫廷章，年二十一歲，定遠縣人，系雲南左衛左所故絕世襲百戶孫弼親侄。

八輩孫廷表，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，孫廷表，年三十歲，定遠縣人，系雲南左衛左所故實授百戶孫廷章親堂弟。

九輩孫承忠，萬曆二十七年四月，孫承忠，年十七歲，系雲南左衛左所老實授百戶孫廷表親孫。本舍合革去麓川越升一級，與替試百戶，比中二等。

十輩孫韜，萬曆四十七年十月補十二月分大選，過雲南左衛左所試百戶一員孫韜，年十六歲，系疾試百戶孫承忠嫡長男，比中二等。

周誥·實授百戶

一輩周讓，缺。

二輩周璠，實授百戶功次：已載三輩選條。

三輩周吉，舊選簿查有：正德九年十二月，周吉，長興縣人，系雲南左衛左所副千戶周璀嫡長男。伊父原系總旗，納米冠帶，於龜山等處功升實授百戶，普安功升副千戶。除納米一級不該承襲，照例革替實授百戶。

四輩周誥，舊選簿查有：嘉靖二十七年二月，周誥，系雲南左衛左所年老正千戶周吉嫡長男。伊父吉原襲實授百戶，嘉靖六年徵尋甸報捷升副千戶，嵋峨功升署正千戶，遇例實授。所據報捷不由軍功，署職查無擒斬，與遇例俱應減革，本舍照例革與實授百戶。

張廷美·實授百戶

外黃查有：張銘，澧陽縣人，系張勝舊名蘇州張嫡長男。有父先系斷事夏克武下軍，吳元年(1367年)三江口歸附從軍，洪武三年充荊州衛小旗，七年併槍升充總旗，十七年收捕廣南蠻賊，十八年欽升雲南左衛左所世襲百戶，二十八年改設雲南左護衛，十月/三十年復設雲南左衛左所，爲因老疾告替。銘於三十二年準替職，仍授雲南左衛左所世襲百戶。

一輩張勝，已載前黃。

二輩張銘，舊選簿查有：洪武三十二年二月，張銘，系雲南左衛左所世襲百戶張勝嫡長男。

三輩張貴，舊選簿查有：永樂十三年十二月，張貴，系雲南左衛左所故世襲百戶張銘嫡長男。

四輩張圮，缺。五輩張昇，缺。六輩張俊，缺。

七輩張廷美，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，張廷美，年十二歲，澧陽縣人，系雲南左衛左所故副千戶張俊親侄[孫]。伊先祖勝舊名蘇州張，原系百戶。故。高伯祖貴襲，正統六年麓川頭功升副千戶。曾祖配、伯祖俊沿襲。所據曾祖記承襲高伯祖貴副千[戶]一級，系犯堂，例應減革，本人照例革與祖職百戶俸優給，至嘉靖十八年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十二年十月，張廷美，年十七歲，澧陽縣人，系雲南左衛左所故副千戶張俊親侄孫。本人先因年幼，已革與祖職百戶優給，今出幼，仍襲祖職百戶。

八輩張國政，萬曆五年八月，張國政，年二十歲，澧陽縣人，系雲南左衛左所故實授百戶張廷美嫡長男，比中三等。

一輩灃陽縣人張勝舊名蘇州張先係斷事囗充武下軍呉元年三江口歸附從軍洪武三年充荊州衞小旗七年倂鎗陞充總旗十七年收補廣南蠻賊十八年欽陞雲南左衞左所世襲百戶二十八年改設雲南左護衞十月復設雲南左衞左所爲因老疾告替銘於三十二年準替職仍授雲南左衞左所世襲百戶

竇康續·實授百戶

外黃查有：竇鏞，舊名燧，年三十八歲，盱眙縣人。有祖父竇禎，丙午年(1366年)徐丞相下歸附，赴京，除豹韜衛百戶，洪武三年徵定西察罕腦兒。故。父竇彬，洪武十年襲除水軍右衛左所百戶，十九年爲支軍人月糧空使印信事發楚雄衛充軍，二十四年徵越州阿資等處，二十五年欽依復除雲南左衛左所世襲百戶，疾。鏞系嫡長男，替，授雲南左衛左所世襲百戶。

一輩竇禎，已載前黃。

二輩竇彬，舊選簿查有：洪武二十八年二月，雲南左衛板橋堡百戶竇彬。

三輩竇燧，舊選簿查有：洪武三十一年二月，竇燧，系雲南左衛左所世襲百戶竇彬嫡長男。

四輩竇英，舊選簿查有：宣德四年五月，竇英，系雲南左衛板橋堡故世襲百戶竇鏞舊名燧嫡長男。

五輩竇勝，舊選簿查有：天順七年三月，竇勝，盱眙縣人，系雲南左衛帶管板橋堡世襲百戶竇英庶長男。

六輩竇勇，舊選簿查有：成化十五年八月，竇勇，盱眙縣人，系雲南左衛帶管板橋堡故世襲百戶竇勝嫡長男。

七輩竇鳳，舊選簿查有：正德二年二月，竇鳳，盱眙縣人，系雲南左衛帶管板橋堡世襲百戶竇勇嫡長男。

八輩竇康續，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，竇康續，年一十六歲，盱眙縣人，系雲南左衛左所帶管板橋堡年老實授百戶竇鳳庶次男。伊父原替祖職實授百戶，嘉靖十五年爲屢惡豪官違法等事問擬革職爲民，十七年具奏辯明還職，今年老。本舍照例與替祖職實授百戶，候，年二十歲起送比試。

九輩竇一桂，萬曆二十三年二月，大選，竇一桂，年十九歲，系故實授百戶竇康續嫡長男，比中二等。

十輩竇國堯，萬曆四十一年八月，大選過雲南左衛左所帶管板橋堡實授百戶一員竇國堯，年十六歲，系故實授百戶竇一桂嫡長男，比中三等。

一輩盱眙縣人竇禎丙午年(1366年)徐丞相下歸附除豹韜衞百戶洪武三年徵定西察罕腦脳児故

周世德·試百戶

零選簿查有：萬曆十三年六月，大選過周顯祖，年二十三歲，鄢陵縣人，系雲南左衛左所故實授百戶周鰲侄孫。查伊伯祖原襲試百戶，遇例實授。所據遇例職級，不準承襲，本舍合照例革襲祖職試百戶。

萬曆四十四年六月，大選過雲南左衛左所試百戶一員周世德，年二十五歲，系故試百戶周顯祖嫡長男，比中二等。

年遠事故左所世襲百戶·陶秀

天順三年二月，陶瑄，江寧縣人，系雲南左衛左所百戶陶文嫡長男，欽與世襲。成化二十二年十二月，陶昂，江寧縣人，系雲南左衛左所世襲百戶陶瑄嫡長男。

弘治十年十月，陶秀，江寧縣人，系雲南左衛左所故世襲百戶陶昂嫡長男。貼黃開有：嘉靖八年四月病故。

又一員·李環

永樂二年七月，李瑾，年八歲，系雲南左衛左所故世襲百戶李賢嫡長孫，至永樂七年終住支襲職。

永樂三年九月，李珪，年八歲，系雲南左衛左所故世襲百戶李賢嫡次孫。有兄李瑾優給病故，今告轉名優給，至永樂九年終住支，起送赴京襲職。

永樂十一年八月，李環，系雲南左衛左所故世襲百戶李賢嫡次孫，欽準襲授本衛所百戶。

天順三年八月，李林，安陸縣人，系雲南左衛左所世襲百戶李珪嫡長男。

弘治十二年三月，李環，安陸縣人，系雲南左衛左所世襲百戶李林嫡長男。

又一員·王輔

天順七年閏七月，王齡，年十五歲，蘄水縣人，系雲南左衛左所老疾百戶王禮嫡長孫，欽與世襲。

弘治八年二月，王輔，年九歲，蘄水縣人，系雲南左衛左所故世襲百戶王齡庶長男，欽與全俸優給，至弘治十三年終住支。

又一員·李椿

成化元年八月，李鏞，寧海縣人，系雲南左衛左所百戶李剛嫡長男，欽與世襲。

弘治十二年九月，李椿，年十六歲，寧海縣人，系雲南左衛左所世襲百戶李鏞庶長男。

又一員·譚真

洪武二十六年十二月，譚青，系雲南左衛左所故流官百戶譚德貴嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

洪武三十三年七月，譚真，年十一歲，系雲南左衛左所故世襲百戶譚青庶弟，貼着支俸讀書操練，至十五歲出幼冠帶管事。

又一員·陳永

永樂五年五月，陳安，系雲南左衛左所世襲百戶陳聚嫡長男。

永樂十五年十月，陳永，年十五歲，系雲南左衛左所故世襲百戶陳安嫡長男。

又一員·張琛

洪武三十三年三月，張琛，系雲南左衛左所故世襲百戶張成嫡長男。①

①此“又一員·張琛”簿所載張琛，與58冊第407頁“張經·副千戶”簿貼黃所載張琛，皆張成“嫡長男”,明初雲南左衛左所百戶。

又一員·鄭瑄

洪武三十二年八月，鄭瑄，系雲南左衛左所故世襲百戶鄭顯嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

又一員·陸全

景泰六年十月，陸全，年三十四歲，臨淮縣人，系雲南左衛左所世襲百戶陸受嫡長男。②

②此“又一員·陸全”簿所載與第59冊第39頁“陸承恩·世襲百戶”簿之“三輩陸全”選條相較，除“雲南左衛”作“雲南衛”外，餘皆相同，彼選條“雲南衛”當作“雲南右衛”,而此陸全殘簿“雲南左衛”亦當爲“雲南右衛”之誤。

又一員·孫榮

成化十二年二月，孫榮，年十六歲，乾州人，系雲南左衛左所故百戶孫英嫡長男，欽與世襲。

又一員·梅泰

景泰二年八月，雲南左衛升所鎮撫梅祐。

成化二年八月，梅中。伊父梅祐原系雲南左衛左所軍，遇例納米升所鎮撫，患疾。本人系嫡長男，替職，照例月支俸一石。

貼黃開有：梅泰，成化二十三年十一月，襲所鎮撫，弘治十五年徵貴州普安功升實授百戶，嘉靖二十年病故。

王鸞·試百戶

內黃查有：王銘。曾祖王得，丁酉年(1357年)從軍，洪武十三年升小旗，撥雲南左衛左所，十九年升總旗，老疾。伯祖王雲併充總旗。故。祖王真並補，麓川有功升實授百戶，年老。父王嶽替職，徵進貴州開通道路有功升副千戶，老疾。銘系親男，替副千戶。

一輩王得，已載前黃。二輩王雲，已載前黃。三輩王真，已載前黃。四輩王嶽，已載前黃。

五輩王銘，舊選簿查有：成化七年五月，王銘，宣城縣人，系雲南左衛左所副千戶王嶽嫡長男，欽與世襲。

六輩王昇，舊選簿查有：成化十七年九月，王昇，宣城縣人，系雲南左衛左所故世襲副千戶王銘親侄。

七輩王璽，舊選簿查有：嘉靖五年二月，王璽，宣城縣人，系雲南左衛左所年老副千戶王昇嫡長男。

八輩王鳳，舊選簿查有：嘉靖八年二月，王鳳，宣城縣人，系雲南左衛左所故絕副千戶王璽親弟。

九輩王鸞，舊選簿查有：嘉靖二十七年十月，王鸞，年六歲，宣城縣人，系雲南左衛左所故實授百戶王鳳親堂弟。伊高祖真原補總旗，麓川功越升實授百戶。曾祖嶽、伯祖銘、伯父昇、堂兄璽、鳳沿襲。所據越升一級例應減革，本舍照例革與試百戶俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十七年四月，王鸞，年十五歲，宣城縣人，系雲南左衛左所故試百戶王鳳堂弟，優給出幼襲職。查本舍已革試百戶俸優給，準襲試百戶。

趙文秀·試百戶

外黃查有：趙鼎，恩縣人。曾祖趙弗保，吳元年(1367年)歸附從軍，洪武十九年併充小旗，二十九年故。祖趙童兒補，並，仍充小旗，宣德三年老疾。父趙斌代，並，仍充小旗，正統三年故。鼎補役，正統六年調徵麓川攻破賊首思任發巢穴獲奇功頭功二次，七年升總旗，天順二年調徵貴州東苗，攻破九名九姓等寨節次斬首三顆，七年升雲南左衛試百戶，八年遇例實授。

一輩趙弗保，已載前黃。二輩趙童兒，已載前黃。三輩趙斌，已載前黃。

四輩趙鼎，舊選簿查有：天順七年十二月，雲南左衛總旗升試百戶趙鼎。

五輩趙讓，舊選簿查有：弘治三年六月，趙讓，年十五歲，恩縣人，系雲南左衛左所百戶趙鼎親侄。伯系試百戶，天順八年正月以後遇例實授，病故，無兒男。本人先因年幼，照例已革與試百戶俸優給，今出幼，該襲試百戶。

六輩趙文秀，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，趙文秀，年二十三歲，恩縣人，系雲南左衛左所年老百戶趙讓嫡長男。伊父原系革襲試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

吉仁·試百戶

外黃查有：吉慶，趙城縣人。曾祖吉孝先，洪武十八年充軍，三十三年故。叔祖吉伴哥補。故。父吉彬補。故。叔吉祥老疾。慶代，正統六年徵麓川思任發巢穴獲頭功一次，七年升小旗，景泰二年徵貴州香爐山等處節次獲功一十二次，三年升總旗，天順八年徵東苗，[成化]三年攻谷蒙王山寨斬首三顆，七年升雲南左衛左所試百戶，八年遇例實授。吉鏞系吉慶嫡長男，父故，鏞於成化十一年襲百戶。

一輩吉慶，舊選簿查有：天順七年十二月，雲南左衛實授總旗升試百戶吉慶。

二輩吉鏞，舊選簿查有：成化十一年十一月，吉鏞，趙城縣人，系雲南左衛左所故百戶吉慶嫡長男，欽與世襲。

三輩吉昊，舊選簿查有：弘治十四年九月，吉昊，趙城縣人，系雲南左衛左所百戶吉鏞嫡長男。伊祖吉慶原系功升試百戶，天順八年遇例實授，故，父冒襲前職，老疾，本人照例革替試百戶。

四輩吉仁，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，吉仁，年三十歲，趙城縣人，系雲南左衛左所故百戶吉昊嫡次男。伊曾祖慶以小旗立功升試百戶，天順八年遇例實授，祖、父相沿。所據遇例職級例應減革，本人照例革與試百戶。

沐訪·試百戶

一輩沐佐，缺。

二輩沐璽，舊選簿查有：正德三年雲南師宗州功次，總旗升實授百戶沐璽。副千戶功次：正德七年安南功次，百戶升副千戶沐璽。

三輩沐訪，舊選簿查有：嘉靖二年十二月，沐訪，年十六歲，定遠縣人，系雲南左衛左所故帶俸副千戶沐璽嫡長男。先因年幼，已照例革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶，限外多支俸糧，扣畢關支。

薛繼武·試百戶

外黃查有：薛潮，年三十五歲，蘄水縣人。始始祖薛原八，甲辰年(1364年)歸附軍，乙巳年(1365年)升小旗，十五年徵大理，升總旗，老。薛襄陽保補役。故。薛徉補役。故。薛忠補，老。薛銘系嫡長男。故。薛英系嫡長男，補役，弘治十三年貴州普安龜山等處節次斬首五顆升試百戶，十八年遇例實授。故。潮系嫡長男，二十八年革遇例襲雲南左衛左所試百戶。

一輩薛原八，已載前黃。

二輩薛襄陽，已載前黃。

三輩薛徉，已載前黃。四輩薛忠，已載前黃。五輩薛銘，已載前黃。

六輩薛英，舊選簿查有：投來執照，弘治十五年七月，本所帖(貼)文內查有：奉勘合，成化十九年、二十年徵進雲南南安等州、嵋峨等縣獲功擒斬，已併槍總旗升試百戶一員薛英。

七輩薛潮，舊選簿查有：嘉靖二十八年四月，薛潮，年三十五歲，蘄水縣人，系雲南左衛左所故實授百戶薛英嫡長男。伊父原系功升試百戶，遇例實授，今本舍與襲試百戶。

八輩薛繼武，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，薛繼武，年十六歲，蘄水縣人，系雲南左衛左所故試百戶薛潮庶長男。

九輩薛居孝，萬曆二十一年八月，薛居孝，年十八歲，系雲南左衛左所故試百戶薛繼武嫡長男，比中二等。

陳萬言·所鎮撫

內黃查有：陳保，舊姓馬保，六合縣人。父馬得興，甲午年(1354年)軍，乙未年(1355年)充牌頭，丁酉年(1357年)充百戶，癸卯年(1363年)充小旗，丙午年(1366年)充總旗，疾。保充小旗，洪武十八年除試百戶，十九年改雲南左衛試所鎮撫，三十一年實授，複姓陳保。

一輩陳得興，已載前黃。二輩陳保，已載前黃。

三輩陳佐，舊選簿查有：永樂十三年十月，陳佐，系雲南左衛左所故世襲所鎮撫陳保嫡長男。

四輩陳霖，舊選簿查有：永樂二十年正月，陳霖，年十六歲，系雲南左衛左所故世襲所鎮撫陳佐嫡長男。

五輩陳瑛，舊選簿查有：正統十一年四月，陳瑛，年十六歲，系雲南左衛左所故世襲所鎮撫陳霖嫡長男。

六輩陳秩，舊選簿查有：弘治五年八月，陳秩，六合縣人，系雲南左衛左所世襲所鎮撫陳瑛嫡次男。

七輩陳璽，舊選簿查有：弘治十一年六月，陳璽，六合縣人，系雲南左衛左所故世襲所鎮撫陳秩嫡長男。

八輩陳鑾，舊選簿查有：正德十六年二月，陳鑾，年十六歲，六合縣人，系雲南左衛左所故所鎮撫陳璽嫡長男，優給出幼。

九輩陳萬言，舊選簿查有：隆慶二年八月，陳萬言，年三十四歲，六合縣人，系雲南左衛左所年老所鎮撫陳鑾嫡長男。查得黃選，所鎮撫以上俱系洪武年間功，例不減革，本舍於本月十六日比試弓馬得中，考試三等。

十輩陳萬鍾，萬曆二十一年八月，陳萬鍾，年三十九歲，系雲南左衛左所故絕所鎮撫陳萬言親弟，比中二等。

十一輩陳萬書，萬曆二十六年七月，單本選過雲南左衛左所實授所鎮撫一員陳萬書，年三十六歲，系故世襲實授所鎮撫陳萬鍾堂弟。本舍借襲，查有都察院諮文可憑，合照例借襲實授所鎮撫，待陳錄、陳小頭疾痊，或生有兒男，退還前職，先年比中。

十二輩陳萬春，崇禎元年正月補天啓七年十二月大選，過雲南左衛左所所鎮撫一員陳萬春，年三十歲，系故所鎮撫陳萬書堂弟。因父陳錄患疾，借與堂兄承襲，今故，例應退還，本舍準襲所鎮撫，比中三等。

年遠事故所鎮撫一員·尹直

天順五年二月，尹直，年十歲，系雲南左衛左千戶所所鎮撫尹琮嫡長男。父原系本都司都指揮尹珞義男，①納米升前職，病故。本人優給，照例月支俸一石。

①《明英宗實錄》卷360,天順七年十二月壬寅，“命故云南都指揮同知尹塔侄寬襲爲雲南前衛指揮使”。

成化四年七月，尹直。伊父尹宗原系雲南都司都指揮僉事尹璐義男，遇例納米升所鎮撫，住雲南左衛左所管事。故。本人系嫡長男，年幼，已與優給，今出幼襲職。

[又一員·劉鎧]

天順八年十月，劉茲，萍鄉縣人，系雲南左衛左所所鎮撫劉淵庶長男，欽與世襲。

弘治十一年九月，劉鎧，萍鄉縣人，系雲南左衛左所世襲所鎮撫劉茲嫡長男。

又一員·張瑾

景泰五年十月，張瑾，壽州人，系雲南左衛左所世襲所鎮撫張斌嫡長男。

又一員·甘咬住

洪武三十四年三月，甘咬住，年八歲，北平府人，系雲南左衛左所故達流官所鎮撫甘也的兒嫡長男。父系捕魚兒海歸附除授，病故，與全俸優給，至[四]十年終住支襲職。

甘也的児嫡長男父係捕魚児海歸附除授病故與全俸優給至十年終住支襲職

又一員·葉春

景泰三年正月，葉春，系雲南左衛左所軍升所鎮撫。

又一員·秦源

景泰四年七月，秦源，系雲南左衛左千戶所軍人，豐濟庫納銀六百兩，照例升所鎮撫。

又一員·趙瑛

景泰四年九月，趙瑛，系雲南左衛左千戶所軍，豐濟庫納銀六百兩，照例升所鎮[撫]。

### 右所

完俸祿·正千戶

外黃查有：完巴馬苔兒，山後人/西寧州人/西寧達達人，系完者幹嫡長男。有父洪武三年歸附，四年除河州衛百戶，十五年調撥雲南左衛守禦，十八年欽升本衛右所世襲副千戶，二十八年老疾，告替。完巴馬苔兒於三十二年準令替職，仍授雲南左衛右所世襲副千戶。完晟系完巴馬苔兒嫡玄孫，高祖老疾，曾祖完忠替職，亦老疾，祖完雄替職，病故，晟於成化二十二年欽準襲授本衛所世襲正千戶。

一輩完者幹，已載前黃。

二輩完巴馬苔兒，舊選簿查有：洪武三十二年十二月，完巴馬苔兒，系雲南左衛右所世襲副千戶完者幹嫡長男。

三輩完忠，舊選簿查有：永樂二十一年七月，完忠，系雲南左衛右所世襲副千戶完巴馬苔兒嫡長男。

欽升簿內查有：正統七年調徵雲南麓川等處剿殺蠻賊有功，二次頭功副千戶升世襲正千戶一員完忠，系雲南左衛。

四輩完銘，缺。

五輩完雄，舊選簿查有：成化三年八月，完雄，山後人，系雲南左衛右所世襲正千戶完銘嫡長男。

六輩完晟，舊選簿查有：成化二十二年四月，完晟，年十五歲，山後人，系雲南左衛右所故世襲正千戶完雄嫡長男。

七輩完燦，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，完燦，年三十二歲，達達人，系雲南左衛右所老疾世襲正千戶完晟堂侄。

八輩完俸祿，舊選簿查有：嘉靖三十七年八月，完俸祿，年三十五歲，西寧州人，系雲南左衛右所年老正千戶完燦嫡長男。

九輩完合，萬曆十年二月，完合，年十二歲，西寧州人，系雲南左衛右所故正千戶完俸祿庶長男，照例與全俸優給，至萬曆十二年終住支。

萬曆十五年二月，完合，年十六歲，西寧州人，系雲南左衛右所故正千戶完俸祿庶長男，出幼襲職，比中三等。

十輩完嗣昌，萬曆三十九年八月，大選過雲南左衛右所正千戶優給舍人一名完嗣昌，年四歲，系老正千戶完合嫡長男，照例與全俸優給，至四十九年終住支。

一輩西寕逹逹人完者幹洪武三年歸附二十八年老疾告替，

蔡輔·副千戶

內黃查有：蔡景文，五十歲，黃岩縣人。祖蔡珉洪武十八年爲事發雲南左衛右所充軍，宣德六年故。父蔡琰補，正統六年老。景文代役，本，年九月調徵麓川反寇，十一月攻破上江刀招漢賊寨，十二月攻破賊首思任發巢穴，正統七年二月升小旗，景泰二年二月調徵貴州香爐山等處苗賊，節次攻破銅鼓、灣溪等處，三年升總旗，景泰四年九月調徵草塘等處苗賊，十一月攻破飛煉等寨，十二月攻破地泡等寨，五年正月攻破細沙等寨，二月攻破上塘，三月攻破七犯獠等處寨，節次斬獲首級三顆，本，年七月欽升雲南左衛右所試百戶，天順元年正月遇例實授百戶，二年七月調徵東苗，八月攻破狗場等寨，十月攻破丙王山，十二月攻破董農等寨，節次斬獲首級三顆，七年十二月升本衛所副千戶，成化四年七月欽與流官。

一輩蔡景文，舊選簿查有：景泰五年，雲南左衛總旗升試百戶蔡景文。天順七年十二月，雲南左衛百戶升副千戶蔡景文。

二輩蔡俊，舊選簿查有：成化二十二年九月，蔡俊，年十五歲，黃岩縣人，系雲南左衛右所老疾副千戶蔡景文嫡長男。先因年幼，已照例革與實授百戶俸優給，今出幼，襲實授百戶，欽與世襲。

三輩蔡晟，舊選簿查有：正德元年五月，蔡晟，黃岩縣人，系雲南左衛右所百戶蔡俊嫡長男。伊祖原系試百戶，天順元年遇例實授，功升副千戶，伊父革替，故，本人照例仍與祖職副千戶。

四輩蔡昂，舊選簿查有：正德六年八月，蔡昂，黃岩縣人，系雲南左衛右所故世襲副千戶蔡晟親弟。

功次簿查有：嘉靖八年雲南尋甸府等處擒斬蠻賊安銓功次，一人擒斬賊級三名

顆，雲南左衛右所報效副千戶升正千戶一員蔡昂。

五輩蔡輔，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，蔡輔，年四十四歲，黃岩縣人，系雲南左衛右所故正千戶蔡昂親侄。伊伯原襲祖職副千戶，嘉靖七年徵安銓洛加等寨擒斬賊級五名顆升正千戶，二十五年推管屯政侵欠起運四錢、米四十三石六鬥零，故絕。及查伊曾祖蔡景文以試百戶景泰元年遇例實授一級例不準襲，本舍照例革襲祖職副千戶。其伊伯遺下該追錢糧，照數於本舍名下扣俸還官。

六輩蔡朝恩，萬曆十五年二月，蔡朝恩，年三十六歲，黃岩縣人，系雲南左衛右所故副千戶蔡輔親侄，比中三等。

黃岩縣人蔡珉洪武十八年爲事發雲南左衞右所充軍宣德六年故蔡琰補正統六年老景文代役

速泰·副千戶

外黃查有：速來蠻，西域回回/陝西西寧回回人，系亦速嫡長男。有父洪武三年歸附，四年除百戶，十年授世襲，十八年升副千戶，二十二年授世襲，故，速來蠻於二十六年襲授世襲副千戶。

一輩亦速，已載前黃。

二輩速來蠻，舊選簿查有：洪武二十六年四月，速來蠻，系雲南左衛前所故世襲副千戶亦速嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲副千戶。

三輩速俊，舊選簿查有：宣德三年八月，速俊，系雲南左衛前所世襲副千戶速來蠻嫡長男。

四輩速晟，舊選簿查有：正統十二年十一月，速晟，年十五歲，系雲南左衛右所故世襲副千戶速俊嫡長男。

五輩速旻，舊選簿查有：天順二年八月，速旻，西寧土人，系雲南左衛右所故世襲副千戶速晟堂弟。

六輩速霖，舊選簿查有：弘治十二年九月，速霖，西寧土人，系雲南左衛右所世襲副千戶速旻嫡長男。

七輩速泰，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，速泰，回回人，系雲南左衛右所年老副千戶速霖嫡次男。

八輩速華，萬曆十八年六月，速華，年二十五歲，系雲南左衛右所年老副千戶速泰嫡次男，比中三等。

一輩囬囬人亦速洪武三年歸附四年除百戶十年授世襲十八年陞副千戶二十二年授世襲故速來蠻於二十六年授世襲副千戶。

五輩西寕土人

六輩西寕土人

劉鉞·副千戶

一輩劉允，缺。二輩劉惠，缺。三輩劉澄，缺。

副千戶功次：候查。①

①58冊第463頁“又一員·劉澄”簿劉惠、劉澄選條所載，可補此“二輩劉惠”“三輩劉澄”選條之“缺”,亦可見劉澄原系雲南左衛中所，後改右所。

四輩劉璁，舊選簿查有：成化二年七月，劉璁，年十五歲，山後人，系雲南左衛右所故副千戶劉澄庶長男，欽與世襲。

五輩劉仁，舊選簿查有：弘治六年十二月，劉仁，山後人，系雲南左衛右所世襲副千戶劉璁庶長男。伊父爲事降百戶，故，本人襲祖職副千戶。

六輩劉鉞，舊選簿查有：正德十五年四月，劉鉞，年十七歲，山後人，系雲南左衛右所故副千戶劉仁嫡長男，優給出幼，限外多支俸三年，查扣畢日關支。

七輩劉國用，萬曆二十九年十二月，劉國用，年三十歲，系雲南左衛右所故副千戶劉鉞親侄，實授百戶系洪武年功，選簿原載劉澄功次“候查”,無擒斬名數，沿襲已過，準減襲實授百戶，比中三等。

八輩劉文顯，萬曆三十三年六月，劉文顯，年十八歲，系雲南左衛右所故實授百戶劉國用嫡長男，比中三等。

九輩劉廣生，崇禎八年四月，大選過雲南左衛右所實授百戶一員劉廣生，年二十一歲，系故實授百戶劉文顯嫡長男，比中三等。

年遠事故右所副千戶一員·張珍

景泰四年八月，張起，澧陽縣人，系雲南左衛左所故副千戶張貴堂侄，欽與世襲。

成化六年六月，張琛，澧陽縣人，系雲南左衛左所故世襲副千戶張起嫡長男。成化十七年九月，張玲，澧陽縣人，系雲南左衛右所故世襲副千戶張琛親弟。

又一員·侯能

洪武三十四年四月，侯能，年十二歲，系雲南左衛右所流官副千戶侯勝庶長男。父白溝河陣亡，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲副千戶。

又一員·季海

景泰三年正月，季海，系雲南左衛右所軍升所鎮撫。景泰五年，雲南左衛所鎮撫升副千戶季海。

景泰三年正月季海係雲南左衞右所軍陞所鎮撫

景泰五年雲南左衞所鎮撫陞副千戶季海

又一員·仇鑑

景泰三年正月，仇琳，系雲南左衛右所小旗升所鎮撫。

成化七年十二月，仇琳，系雲南左衛右所小旗納粟升所鎮撫，貴州開通道路例升一級，造冊作小旗開報，未曾改正。又於香爐山殺賊獲功升署副千戶，遇例實授。今照例改正，依副千戶加開通道路升正千戶。

成化十六年八月，仇鑑，宛平縣人，系雲南左衛右所正千戶仇琳嫡長男。父原系本衛所小旗，納米升所鎮撫，功升署副千戶，遇例實授，又功升正千戶，病故。本人先因年幼，已與納米所升俸一石，仍照伊父原役小旗加功升二級，與試百戶俸優給。今出幼，照例準襲實授副千戶，候事故之日，伊男再襲一輩即止，以後止襲試百戶。

貼黃開有：仇銘，弘治二年十二月襲副千戶，正德十六年病故。

景泰三年正月仇琳係雲南左衞右所小旗陞所鎮撫

陞壹級造冊作小旗開報未曾改正又於香爐山殺賊功陞署副千戶遇例

實授今照例改正依副千戶加開通道路陞正千戶

本衞所小旗納米陞所鎮撫功陞署副千戶遇例實授又功陞正千戶病故本

人先因年幼已與納米所陞俸壹石仍照伊父原役小旗加功陞貳級與試百

戶俸優給今出幼照例準襲實授副千戶候事故之日伊你們男再襲一輩即止以

鄭朝賢·實授百戶

外黃查有：鄭旺，臨淮縣人，系鄭基嫡長男。父乙酉年歸附，甲辰年(1364年)除百戶，洪武元年授流官，三年授世襲，十一年除試千戶，十二年實授副千戶，二十八年老，旺於三十五年替世襲副千戶。鄭榮系鄭旺曾孫，曾祖永樂十年故，祖鄭斌十三年襲，宣德元年徵交險失陷，父鄭通宣德四年襲，正統元年故，[榮]三年優給。鄭迪系鄭榮叔，侄正統四年故，迪於五年襲世襲副千戶。

一輩鄭基，已載前黃。二輩鄭旺，已載前黃。

三輩鄭斌，舊選簿查有：永樂十三年十月，鄭斌，系雲南左衛右所故世襲副千戶鄭旺嫡長男。

四輩鄭通，舊選簿查有：宣德四年七月，鄭通，年十六歲，系雲南左衛右千戶所故世襲副千戶鄭斌嫡長男。

五輩鄭榮，已載前黃。

六輩鄭迪，舊選簿查有：正統四年四月，鄭迪，系雲南左衛右所故世襲副千戶鄭通庶弟。已與侄鄭榮優給，病故。

七輩鄭春，舊選簿查有：成化十二年五月，鄭春，臨淮縣人，系雲南左衛右所正千戶鄭迪嫡長男，欽與世襲。

八輩鄭朝賢，舊選簿查有：嘉靖二十九年六月，鄭朝賢，臨淮縣人，系雲南左衛右所故充軍正千戶鄭春親侄。伊伯原襲祖職正千戶，侵欺錢糧犯該永遠充軍。故。所據伊祖鄭迪徵東苗功升正千戶，系洪熙元年以後升級，例不準襲，本舍照例於伊始祖洪武年間功升副千戶上降一級，與襲實授百戶。其伊伯原欠贓銀，扣俸還官，完日方許支給。

九輩鄭紹卿，萬曆八年十月，鄭紹卿，年三十一歲，臨淮縣人，系雲南左衛右所故實授百戶鄭朝賢族侄孫。查得見行事例，凡軍職犯該侵欺錢糧問充永遠軍者，本人子孫不許承襲，查取洪武、永樂年間有功大次房子孫承襲，如無大次房即行停革。今查本舍伯祖林(鄭)春弘治六年侵欺局料銀一百兩，問發茂州衛永遠充軍，除春子孫不準承襲外，查宗圖本舍系春弟曦曾孫，是小次房，非大次房也，無論其父祖三輩未襲，即此例當革發。

劉大仁·實授百戶

一輩劉善，缺。

二輩劉得兒，缺。三輩劉勝，缺。

四輩劉清，缺。

五輩劉亨，百戶功次：候查。六輩劉順，缺。

副千戶功次：已載七輩選條。

七輩劉聚，舊選簿查有：天順六年九月，劉聚，年十六歲，豐潤縣人，系雲南左衛右所故百戶劉亨嫡長孫。祖老疾，父原系殘疾，不堪承襲，本人未生，叔劉順替職，於湖廣香爐山等處殺賊獲功升副千戶，續生本人，叔病故。本人先因年幼，已與副千戶俸優給，今出幼，該襲副千戶。

八輩劉瑄，舊選簿查有：弘治十二年四月，劉瑄，豐潤縣人，系雲南左衛右所故世襲副千戶劉聚嫡長男。

九輩劉爵，缺。

十輩劉大仁，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，劉大仁，豐潤縣人，系雲南左衛右所故實授百戶劉爵嫡長男。

十一輩劉萬年，萬曆十六年八月，劉萬年，年三十一歲，豐潤縣人，系雲南左衛右所年老實授百戶劉大仁嫡長男，比中二等。

尚積·實授百戶

外黃查有：尚俊，京山縣人，系尚興宗嫡長男。父洪武二年歸附，十六年除世襲百戶，故，俊襲雲南左衛右所世襲百戶。尚英系尚俊嫡長孫，祖故，父尚衍襲，故，英襲世襲百戶。

一輩尚興宗，已載前黃。

二輩尚俊，舊選簿查有：洪武三十二年九月，尚俊，系雲南左衛右所故世襲百戶尚興宗嫡長男。

三輩尚衍，舊選簿查有：永樂十三年八月，尚衍，年十五歲，系雲南左衛右所失陷世襲百戶尚俊嫡長男。

四輩尚英，舊選簿查有：景泰四年八月，尚英，京山縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶尚衍嫡長男。

五輩尚雄，舊選簿查有：成化三年八月，尚雄，年五歲，京山縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶尚英嫡長男，欽與全俸優給，至成化十二年終住支。

六輩尚宏，舊選簿查有：成化十三年十二月，尚宏，年十一歲，京山縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶尚英庶長男。有兄尚雄，先因年幼已與優給，出幼間患風疾，不堪襲職，該與本人轉名優給，至成化十六年終住支。待兄有男，還與職事。

舊選簿查有：成化十九年二月，尚宏，年十七歲，京山縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶尚英庶長男。

七輩尚經，舊選簿查有：弘治十七年九月，尚經，京山縣人，系雲南左衛右所世襲百戶尚宏嫡長男。

八輩尚紀，舊選簿查有：嘉靖二十五年八月，尚紀，京山縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶尚經堂弟。

九輩尚積，舊選簿查有：隆慶二年十月，尚積，年二十九歲，京山縣人，系雲南左衛右所年老實授百戶尚紀嫡長男。

十輩尚日新，萬曆十三年二月，尚日新，年二十五歲，京山縣人，系雲南左衛右所患疾世襲百戶尚積嫡長男，比中一等。

十一輩尚時宜，天啓六年八月，大選過雲南左衛右所實授百戶一員尚時宜，年三十五歲，系老實授百戶尚日新嫡長男，比中二等。

尚文·實授百戶

外黃查有：尚英，大同縣人。祖尚仲和，吳元年(1367年)歸附，洪武四年充小旗，十五年調雲南左衛右所，疾。伯尚五十代役，陣亡。父尚原補役，宣德六年併槍充總旗。故。英補，正統十四年徵貴州關索嶺等處苗賊，節次開通道路斬獲首級四顆，未升，景泰二年徵香爐山等處苗賊獲功一十二次，三年升雲南左衛右所試百戶，天順元年遇例實例(授),本年以貴州開通道路功重升試百戶，二年徵東苗節次斬獲首級四顆，因前二次重升試百戶，四年改正升副千戶，七年以東苗功重升副千戶，具告改正，八年升本衛所正千戶。

一輩尚仲和，已載前黃。二輩尚五十，已載前黃。三輩尚原，已載前黃。

四輩尚英，舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶尚英。副千戶功次，已載前黃。①

①此“四輩尚英”選條所載尚英功次，不僅“已載前黃”,又約略與第59冊第53-54頁“年遠事故右所正千戶一員·尚英”簿記載相一致。彼載尚英屬“雲南右衛”,而此簿貼黃及選條載之屬“雲南左衛”,其“雲南右衛”當系“雲南左衛”抄譽之誤。

五輩尚輔，舊選簿查有：成化十八年六月，尚輔，年十五歲，大同縣人，系雲南左衛右所正千戶尚英庶長男。伊父原系試百戶，遇例實授，後有功歷升前職。本人先因年幼優給，今出幼，照例革襲副千戶。

六輩尚琳，舊選簿查有：弘治十三年十二月，尚琳，大同縣人，系雲南左衛右所正千戶尚輔親弟。

七輩尚仁，舊選簿查有：嘉靖五年四月，尚仁，大同縣人，系雲南左衛右所年老正千戶尚嫡長男。伊曾祖原系小旗，宣德六年併槍充總旗。故。祖英景泰二年香爐山獲功一級升試百戶，遇例實授，天順元年因先於貴州開通道路獲功一級重升，查出改正，升副千戶，東苗獲功升前職。所據併槍、遇例俱應減革，本人於小旗上加三級功，革替實授百戶。

八輩尚文，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，尚文，大同縣人，系雲南左衛右所故實授百戶尚仁嫡長男。

[九輩尚承忠，]萬曆三十五年八月，大選過雲南左衛右所實授百戶一員尚承忠，年三十歲，系故實授百戶尚文庶次男，比中二等。

胡蘭·實授百戶

外黃查有：胡澄，舊名頑住，當塗縣人，系胡三嫡長男。父乙未年(1355年)歸附，洪武十年故。十五年除紹興衛中所百戶，十六年授流官，十七年調雲南左衛右所。

一輩胡澄，已載前黃。

二輩胡瑄，舊選簿查有：永樂十四年十二月，胡瑄，系雲南左衛右所老疾流官百戶胡澄嫡長男。

三輩胡綱，舊選簿查有：宣德八年八月，胡綱，年十五歲，系雲南左衛右所故世襲百戶胡瑄嫡長男。

四輩胡昇，舊選簿查有：景泰二年五月，胡昇，年十六歲，系雲南左衛右所故世襲百戶胡綱嫡長男。

五輩胡璟，舊選簿查有：成化十六年八月，胡璟，當塗縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶胡昇嫡長男。

六輩胡芳，舊選簿查有：正德七年十月，胡芳，年十五歲，當塗縣人，系雲南左衛右所患疾世襲百戶胡璟庶長男，優給出幼襲職。

七輩胡蘭，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，胡蘭，當塗縣人，系雲南左衛右所故實授百戶胡芳兄弟。

八輩胡銘，萬曆五年八月，胡銘，年二十八歲，當塗縣人，系雲南左衛右所年老實授百戶胡蘭嫡長男，比中二等。

九輩胡遵制，萬曆三十六年八月，大選過雲南左衛右所實授百戶一員胡遵制，年十八歲，系患疾實授百戶胡銘嫡長男，比中三等。

吳弼·實授百戶

外黃查有：吳籃，中牟縣人。祖吳榮洪武元年從軍，六年充小旗，十八年升總旗，三十三年故。父吳保補役，永樂十五年併槍仍充總旗，正統六年調徵麓川反寇獲頭功二次，七年升雲南左衛右所實授百戶，景泰元年病故。籃系嫡長男，三年襲授本衛所世襲百戶。吳暹系吳籃嫡長男。吳武系吳暹嫡長男。吳綱系吳武嫡長男。

一輩吳榮，已載前黃。

二輩吳寶，舊選簿查有：正統六年麓川功次查有，雲南左衛總旗升實授百戶吳寶。

三輩吳籃，舊選簿查有：景泰三年五月，吳籃，中牟縣人，系雲南左衛右所故百戶吳寶嫡長男，欽與世襲。

四輩吳暹，舊選簿查有：成化六年十二月，吳暹，中牟縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶吳籃嫡長男。

五輩吳武，舊選簿查有：弘治十一年九月，吳武，中牟縣人，系雲南左衛右所世襲百戶吳暹嫡長男。

六輩吳綱，舊選簿查有：嘉靖三年九月，吳綱，中牟縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶吳武嫡長男。

七輩吳弼，舊選簿查有：嘉靖十二年八月，吳弼，年六歲，中牟縣人，系雲南左衛右所故百戶吳綱嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十一年十二月，吳弼，年十五歲，中牟縣人，系雲南左衛右所故實授百戶吳綱嫡長男，優給出幼襲職。

八輩吳俸，隆慶五年二月二十八日，吳俸，年四十六歲，中牟縣人，系雲南左衛右所故實授百戶吳弼堂兄，欽準襲職。

九輩吳福善，萬曆十二年八月，吳福善，年十九歲，中牟縣人，系雲南左衛右所年老世襲百戶吳俸庶長男，比中三等。

十輩吳承縉，天啓六年四月，大選過雲南左衛右所實授百戶一員吳承縉，年三十歲，系故實授百戶吳福善嫡長男，比中二等。

十輩中牟縣人呉承縉天啓六年四月大選過雲南左衞右所實授百戶，年三十歳係故實授百戶呉諨善嫡長男比中二等

方翱·世襲百戶

一輩方大，缺。

二輩方三公，缺。三輩方驢馬，缺。

四輩方貴，總旗功次：候查。

舊選簿查有：景泰五年，雲南左衛總旗升試百戶方貴。

五輩方榮，舊選簿查有：天順五年八月，方榮，固始縣人，系雲南左衛右所百戶方貴嫡長男，欽與世襲。

六輩方翱，舊選簿查有：正德元年十月，方翱，年十五歲，固始縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶方榮庶長男。

七輩方應麒，萬曆十八年二月，方應麒，年十六歲，固始縣人，系雲南左衛右所故實授百戶方翱嫡長親孫。伊伯祖原襲實授百戶，嘉靖二十八年爲事參問爲民，萬曆三年故，該伊叔方學承襲，患疾，無子，該衛保送本舍前來。查伊祖、父二輩未襲，據有巡按御史查明印驗，姑免駁查。及查選簿，伊曾祖方貴宣德五年以試百戶遇例實授。所據遇例升級例不準襲，合照例革試百戶。待伊叔方學疾痊或生有兒男，退還職事，比中三等。

八輩方燁，萬曆四十四年八月，大選過雲南左衛右所試百戶一員方燁，年十六歲，系故試百戶方應麒嫡長男，比中三等。

曹浩·世襲百戶

一輩曹福，缺。二輩曹璃，缺。三輩曹霖，缺。四輩曹鎧，缺。

五輩曹籃，舊選簿查有：正統九年六月，曹籃，系雲南左衛右所世襲百戶曹鎧親次弟。有兄曹鋼患瘤症殘疾，不堪承替，欽準本人替職，待有男，還與職事。

六輩曹良，舊選簿查有：成化五年二月，曹良，山陽縣人，系雲南左衛右所老疾世襲百戶曹鎧親侄。先因未生，父曹鋼患疾，叔曹籃替職，續生本人，今長壯，該與承襲，伊叔革閒。

七輩曹澄，舊選簿查有：成化二十二年六月，曹澄，山陽縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶曹良嫡長男。

八輩曹清，舊選簿查有：弘治二年四月，曹清，山陽縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶曹澄親弟。

九輩曹浩，舊選簿查有：弘治六年九月，曹浩，山陽縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶曹清親弟。

年遠事故右所世襲百戶一員·馬貴

永樂十七年五月，馬貴，年十六歲，系雲南左衛流官指揮僉事馬能嫡長男。父原系本衛右所世襲百戶，革除年間升除前職，傷故，欽準仍襲父原職右所世襲百戶。

又一員·李海

正統九年二月，李海，系雲南左衛右所試百戶李英親侄。叔原系小旗，調徵麓川蠻賊獲功二次升前職，有嫡長男李先患顛風疾，不堪承替，欽準本人替實授世襲百戶，待堂弟有男，還與職事。

又一員·趙安

洪武二十六年七月，趙安，舊名官音保，系雲南左衛右所故世襲百戶趙曾嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

又一員·不顏歹

洪武二十六年四月，不顏歹，年十三歲，系雲南左衛右所故世襲百戶阿拜嫡長男，欽與全俸優給，至洪武二十八年出幼住支。

又一員·張銓

永樂二十二年九月，張斌，系寶慶衛後所世襲百戶張禮親弟。兄爲事做工病故，欽準本人襲授雲南左衛右所世襲百戶。

天順二年五月，張銓，衡山縣人，系雲南左衛右所世襲百戶張斌庶長男。

又一員·姚得

宣德十年十一月，姚得，系雲南左衛右所故世襲百戶姚本嫡長男。

又一員·高昇

天順二年五月，高昇，宛平縣人，系雲南左衛右所百戶高能嫡長男，欽與世襲。

張壽·試百戶

一輩張英，缺。二輩張義，缺。

三輩張剛，舊選簿查有：天順七年十二月，雲南左衛總旗升試百戶張剛。

四輩張泰，舊選簿查有：成化二年九月，張泰，豐縣人，系雲南左衛右所百戶張綱嫡長男，欽與世襲。

五輩張壽，舊選簿查有：弘治十七年十一月，張壽，年十五歲，豐縣人，系雲南左衛右所百戶張泰嫡長孫。伊祖原系試百戶，天順八年遇例實授，老疾。本人已照例革與試百戶俸優給，今出幼襲職。

喬珊·試百戶

外黃查有：喬珊，年五十歲，系雲南左衛右所試百戶，原籍全寧府金山達達人。一世祖喬哈苔孫，洪武二十一年於哈喇地面歸附永昌，調水軍右衛住坐，欽賜喬姓，三十一年老。二世祖喬伯南殘疾，三世祖喬源補役，正統六年徵麓川功升本所小旗，景泰三年貴州香爐山等處擒賊獲功升試百戶，天順元年遇例實授，成化十一年故。祖喬斌系嫡長男，幼小，優給，二十三年出幼襲，又遇例實授，嘉靖四年四月故。珊系嫡長男，五年十月，襲，比。查伊祖原系功升試百戶，遇例實授，祖、父沿襲，本人照例革遇例，與襲雲南左衛右所試百戶。

一輩喬哈苔孫，已載前黃。二輩喬匾懾吐，已載前黃。

三輩喬原，舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶喬原。

四輩喬斌，舊選簿查有：成化二十三年十一月，喬斌，年十五歲，山後人，系雲南左衛右所百戶喬源嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授，病故。本人先因年幼優給，今出幼，又遇例，仍襲實授百戶。

五輩喬珊，舊選簿查有：嘉靖五年十月，喬珊，達達人，系雲南左衛右所故百戶喬斌嫡長男。伊祖原系功升試百戶遇例實授，父沿襲，本人照例革遇例，與襲試百戶。

華模·試百戶

內黃查有：華榮，泰州人。祖華伏四，乙巳年(1365年)軍，選充小旗，疾。父華保保代役，併槍，仍充小旗，正統六年有叔華成以餘丁調徵麓川，十一月攻破上江刀招漢賊，十二月攻破賊首思任發巢穴獲頭功一次，七年二月將叔功次並與父升總旗，景泰二年二月徵貴州香爐山等處苗賊，三月攻破銅鼓等寨，初六日攻破羅等寨，初七日攻破大小文蟲等寨，初八日攻破雞場等寨，初九日攻破凱里等寨，初十日攻破母勇等寨，十一日攻破丁家臺等寨，十二日攻破塘龍等寨，十三日攻破八賣寨，十五日攻破灣溪等寨，十六日攻破當勞寨，十七日攻破香爐山寨，擒賊一十二次，景泰三年十二月欽升雲南左衛右所試百戶，天順元年遇例實授。

一輩華伏四，已載前黃。二輩華保保，已載前黃。

三輩華榮，舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶華榮。

四輩華鋼，舊選簿查有：成化二十年十月，華鋼，泰州人，系雲南左衛右所百戶華榮嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩華俊，舊選簿查有：弘治十二年三月，華俊，年四歲，泰州人，系雲南左衛右所百戶華鋼嫡長男。祖華榮原系功升試百戶，天順元年遇例實授，老疾。父革替試百戶，又遇例實授。故。本人照例該與實授百戶俸優給，至弘治二十二年終住支。

舊選簿查有：正德七年八月，華俊，年十六歲，泰州人，系雲南左衛右所故百戶華鋼嫡長男。內實授一級系天順元年遇例，本人已照例與實授百戶俸優給，今出幼襲職。

六輩華模，舊選簿查有：嘉靖三十九年四月，華模，年五歲，泰州人，系雲南左衛右所殘疾遇例實授百戶華俊庶長男。

萬曆二年四月，華模，年十六歲，泰州人，系雲南左衛右所故試百戶華俊嫡長男，優給出幼襲職。查得高祖華保保原充小旗，華成以麓川功升總旗，以香爐山功升試百戶。今查香爐山功次俱系破寨，原無擒斬，例應減革，今本舍合照例革充冠帶總旗。

七輩華文會：崇禎十一年四月，大選過雲南左衛右所冠帶總旗一員華文會，年二十四歲，系故冠帶總旗華模親孫，比中三等。

七輩華文會崇禎拾壹，年四月大選過雲南左衞右所冠帯總旗，年二十四歳係故冠帯總旗華橖親孫比中三等

張臣忠·試百戶

一輩張火頭，缺。二輩張用，缺。

三輩張友，缺。

四輩張春，舊選簿查有：天順七年十二月，雲南左衛總旗升試百戶張春。

五輩張榮，舊選簿查有：成化十五年六月，張榮，盧龍縣人，系雲南左衛右所百戶張春嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩張深，舊選簿查有：弘治十七年八月，張深，盧龍縣人，系雲南左衛右所百戶張榮嫡長男。父原系試百戶，成化二十三年遇例實授，年老，本人照例革替試百戶。

七輩張經，舊選簿查有：正德六年八月，張經，盧龍縣人，系雲南左衛右所故百戶張深嫡長男。伊父原系試百戶，弘治十八年遇例實授，今照例革與試百戶。

八輩張臣忠，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，張臣忠，年三十歲，盧龍縣人，系雲南左衛右所年老實授百戶張經嫡長男，革遇例，與替試百戶。

九輩張萬里，萬曆十七年十月，張萬里，年三十歲，系雲南左衛右所年老試百戶張臣忠嫡長男，比中一等。

十輩張大道，天啓七年二月，大選過雲南左衛右所試百戶一員張大道，年三十九歲，系故試百戶張萬里嫡長男，比中三等。

徐高·試百戶

外黃查有：徐應奎，房縣人。始祖徐三，甲辰年(1364年)歸附，洪武三年升小旗，二十年升總旗。故。高祖徐官保補，三十三年選署本衛後所百戶。故。曾祖徐義革職，仍充總旗，老。祖徐玖補。故。父徐宏補。故。應奎補役，嘉靖九年徵雲南蕎甸等處節次擒斬三名顆，功升雲南左衛右所試百戶。

一輩徐三，已載前黃。

二輩徐官保，已載前黃。三輩徐義，已載前黃。

四輩徐玖，已載前黃。五輩徐宏，已載前黃。

六輩徐應奎，試百戶功次，已載前黃。

七輩徐高，舊選簿查有：嘉靖三十五年十月，徐高，房縣人，系雲南左衛右所老疾實授百戶徐應奎嫡長男。革遇例，與替試百戶。

八輩徐振芳，萬曆五年十月，徐振芳，年二十七歲，房縣人，系雲南左衛右所患疾試百戶徐高嫡長男，比中二等。

陳可久·試百戶

外黃查有：陳廷言，句容縣人。高祖陳受，丙申年(1356年)從軍，洪武五年升小旗，十七年升總旗，三十二年升蒙化衛右所實授百戶。故。曾祖陳良襲，十年降總旗。故。祖陳信並，補。故。父陳清並，正德十五年廣西十八寨斬首一顆生擒一名，嘉靖二年升試百戶。故。廷言系嫡長男，襲雲南左衛右所試百戶。

一輩陳受，已載前黃。二輩陳良，已載前黃。三輩陳信，已載前黃。

四輩陳清，舊選簿查有：吊來嘉靖元年本司連送手本查有，廣西府十八寨功次升一級不賞，一人自擒斬賊級三名顆，雲南左衛右所實授總旗升試百戶一員陳清。

五輩陳廷言，舊選簿查有：嘉靖十一年四月，陳廷言，年三十五歲，句容縣人，系雲南左衛右所故功升試百戶陳清嫡長男。

六輩陳可久，舊選簿查有：嘉靖二十六年十月，陳可久，年二十八歲，句容縣人，系雲南左衛右所故試百戶陳廷言嫡長男。

馬應龍·試百戶

一輩馬旺，缺。二輩馬聚，缺。

三輩馬毅，舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶馬毅。

四輩馬智，舊選簿查有：成化元年十月，馬智，醴陵縣人，系雲南左衛右所百戶馬毅嫡長男，欽與世襲。

五輩馬俊，舊選簿查有：弘治三年八月，馬俊，醴陵縣人，系雲南左衛右所故世襲百戶馬智嫡長男。

六輩馬綱，舊選簿查有：正德十六年八月，馬綱，醴陵縣人，系雲南左衛右所老疾百戶馬俊嫡長男。伊曾祖馬毅原系功升試百戶，遇例實授，祖智及父俱沿襲，本人照例革替試百戶。

七輩馬應龍，舊選簿查有：嘉靖九年八月，馬應龍，年十五歲，醴陵縣人，系雲南左衛右所故革襲試百戶馬綱嫡長男，優給出幼告襲。

八輩馬雲衢，萬曆十年二月，馬雲衢，年二十九歲，醴陵縣人，系雲南左衛右所故試百戶馬應龍嫡次男。伊父原襲祖職試百戶，嘉靖二十四年遇例實授，隆慶四年故，應該伊兄馬雲程承襲，患病，無子。所據伊父遇例職級例不準襲，本舍照例革借襲祖職試百戶。待後伊兄疾痊或生有兒男，退還職事，比試二等。

丁承恩·試百戶

外黃查有：丁承恩，年八歲，系雲南左衛右所優給實授百戶，泰州人。始始祖丁得剛，乙巳年(1365年)軍，丙午年(1366年)升小旗，吳元年(1367年)升總旗，陣亡。始祖丁興系嫡長男補，節徵，未併槍，仍升小旗，永樂四年升總旗。故。高祖丁源系嫡長男，補，正統三年徵麓川等處一次頭功，七年升實授百戶。故。曾祖丁福系嫡長男，襲。故。祖丁頊系嫡長男，優，襲。故。父丁鐸系嫡長男，襲。故。承恩系庶長男，嘉靖三十年八月優給，至三十七年終出幼襲職。

一輩丁得剛，已載前黃。

二輩丁興，已載前黃。三輩丁源，已載前黃。

四輩丁福，舊選簿查有：景泰二年二月，丁福，系雲南左衛右所故百戶丁源嫡長男，欽與世襲。

五輩丁頊，舊選簿查有：弘治十一年九月，丁頊，年十五歲，泰州人，系雲南左衛右所故世襲百戶丁福嫡長男。

六輩丁鐸，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，丁鐸，年二十六歲，泰州人，系雲南左衛右所故百戶丁頊嫡長男。

七輩丁承恩，舊選簿查有：嘉靖三十年八月，丁承恩，年七歲，泰州人，系雲南左衛右所故實授百戶丁鐸庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十九年四月，丁承恩，年十六歲，泰州人，系[雲]南左衛右所故實授百戶丁鐸庶長男，優給出幼襲職。及查本舍優給違限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

張大經·試百戶

一輩張五十，缺。二輩張昇，缺。

三輩張能，缺。

四輩張文遠，缺。五輩張勝，缺。

六輩張肱，缺。

七輩張大經，功次簿查有：嘉靖八年爲地方緊急賊情事，尋甸府等處擒斬蠻賊安銓功次內開：雲南左衛右所總旗升試百戶一員張大經，如未併槍止升實授總旗。

李世爵·所鎮撫

外黃查有：李福，平江縣人。父李得祥，甲辰年(1364年)從軍，老。福替，洪武二年充總旗，十七年升除府軍衛後所世襲鎮撫，二十九年調雲南左衛右所。李境系李福嫡次堂孫，伯祖永樂十七年故，堂叔李擋襲，故，無兒男，父李文熙襲，宣德七年故，兄李增未襲故，無兒男，境景泰七年襲。李竣系李坊親弟，兄故，無兒男，竣成化五年襲。李灝系李竣嫡長男，父老，灝弘治十四年替雲南左衛右所所鎮撫。

一輩李福，舊選簿查有：洪武三十一年四月，雲南左衛右所鎮撫李福。

二輩李擋，舊選簿查有：洪熙元年八月，李捎，年十五歲，系雲南左衛右所故世襲所鎮撫李福庶長男。

三輩李文熙，舊選簿查有：宣德九年八月，李文熙，系雲南左衛右所故世襲所鎮撫李執堂兄。

四輩李境，舊選簿查有：景泰七年十一月，李境，平江縣人，系雲南左衛右所故世襲所鎮撫李文熙嫡次男。

五輩李峻，舊選簿查有：成化五年十二月，李峻，平江縣人，系雲南左衛右所故世襲所鎮撫李境親弟。

六輩李灝，舊選簿查有：弘治十四年四月，李灝，系雲南左衛右所世襲所鎮撫李竣嫡長男。

七輩李朝陽，舊選簿查有：嘉靖二十五年八月，李朝陽，平江縣人，系雲南左衛右所老疾所鎮撫李灝嫡長男。

八輩李世爵，舊選簿查有：隆慶三年二月，李世爵，年二十二歲，平江縣人，系雲南左衛右所故所鎮撫李朝陽嫡長男。

九輩李承勳，崇禎八年正月補七年十二月大選，過雲南左衛右所所鎮撫一員李承勳，年三十七歲，系所鎮撫李世爵嫡長孫，比中三等。

李約·所鎮撫

外黃查有：李興，北直順天府宛平縣人，系八吉喇不的嫡長男。有父前(元)原行樞密知院，洪武四年歸附，撥參隨，六年除所鎮撫，十五年撥雲南左衛，老疾。興替所鎮撫，父當日自奏出姓李，爲年深三十一年升副千戶。李用系李興嫡長男，父原系雲南左衛所鎮撫，革除年間升前職，故，用襲所鎮撫。李禎系李用庶長男，父正統六年徵上江等處殺賊有功，七年升本所正千戶，老，無嫡男，禎優，襲。

一輩八吉喇不的，已載前黃。二輩李興，已載前黃。

三輩李用，舊選簿查有：永樂九年九月，李用，系曲靖衛中右所流官副千戶李興嫡長男。父原系雲南左衛右所世襲所鎮撫，革除年間升除前職，病故，止終本身，敬準襲授原職世襲所鎮撫，仍回雲南左衛右所管事。

四輩李禎，舊選簿查有：景泰三年九月，李禎，宛平縣人，系雲南左衛右所老疾正千戶李用庶長男，欽與世襲。

五輩李昱，舊選簿查有：成化二十一年七月，李昱，宛平縣人，系雲南左衛右所故世襲正千戶李禎嫡長男。

六輩李經，舊選簿查有：弘治六年十月，李經，年九歲，宛平縣人，系雲南左衛右所患疾世襲正千戶李昱嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十一年終住支。

七輩李昇，舊選簿查有：弘治十五年九月，李昇，宛平縣人，系雲南左衛右所故世襲正千戶李昱堂弟。

八輩李維，舊選簿查有：嘉靖八年，李維，年六歲，宛平縣人，系雲南左衛右所故絕世襲正千戶李昇親侄，照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十七年八月，李維，年十五歲，宛平縣人，系雲南左衛右所故正千戶李昇親侄。伊曾祖用以所鎮撫正統六年麓川功越升正千戶，相沿。所據功無擒斬，並越升職級俱應減革，本人照例革與所鎮撫。

九輩李約，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，李約，年八歲，宛平縣人，系雲南左衛右所故所鎮撫李維親弟，照例與全俸優給，至嘉靖三十四年終住支。

十輩李文貢，萬曆四十四年二月，單本選過雲南左衛右所所鎮撫一員李文貢，年三十八歲，系故所鎮撫李約嫡長男，比中口等。

[十一輩]李紹祐，崇禎二年六月，大選過雲南左衛右所所鎮撫一員李紹祐，年三十五歲，系老所鎮撫李文貢親侄，準替所鎮撫，比中三等。

李興宛平縣人係八告喇不的嫡長男有父前原行樞密院知院洪武四年歸附撥叅隨六年除所鎮撫十五年撥雲南左衞老疾興替所鎮撫父當日自奏出姓李爲年深三十一年陞副千戶

年遠事故右所試百戶一員·苗聰

景泰五年，雲南左衛總旗升試百戶苗旺。

成化六年七月，苗聰，年十五歲，武清縣人，系雲南左衛右所故百戶苗旺嫡長男，欽與世襲。

又一員·徐昱

景泰四年九月，徐禮，系雲南左衛帶管板橋堡軍，豐濟庫納銀九百兩，照例升試百戶。

成化四年五月，徐昱。伊父徐禮原系雲南左衛帶管板橋堡軍，納銀升試百戶，遇例實授。故。本人系嫡長男，襲職。

又一員·王麒

景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶王福。

天順七年二月，王麒，年十六歲，黃縣人，系雲南左衛右所故百戶王福庶長男，欽與世襲。

又一員·張義

洪武三十五年十月，張義，系普定衛前所試百戶張景原嫡長男。父系總旗除授前職，爲事復充總旗，今依詔書事例復職，爲老疾告替，欽準替授雲南左衛右所試百戶。

革發右所所鎮撫一員·華鎧

天順八年七月，華雲，系雲南左衛右千戶所所鎮撫華嵩嫡長男。父原系軍人，納米升前職，病故。本人襲職，照例月支俸一石。

正德六年十二月，華鎧，句容縣人，系雲南都司雲南左衛右所所鎮撫華雲嫡長孫。伊祖老疾，伊父華勳患疾，不堪。本人照例仍替所鎮撫。事故之日，子孫革收軍役。

### 中所

戴琛·正千戶

內黃查有：戴成，年五十四歲，潛山縣人。祖戴雲四辛丑年(1361年)歸附，充南昌左衛小旗，洪武十五年調雲南左衛中所。十八年伯戴醜兒補役。故。父戴章兒補役，仍充小旗，永樂十八年老。戴有先補，充小旗，宣德元年交險陣亡。次兄戴貴補役，升總旗。故。七年，成補，充總旗，攻破賊首思任[發]獲頭功二次，正統七年升雲南左衛中所實授百戶，攻破香爐山寨獲功一十二次，景泰三年升本衛所署副千戶，天順元年遇例實授。

一輩戴雲四，已載前黃。二輩戴醜兒，已載前黃。三輩戴章兒，已載前黃。四輩戴有先，已載前黃。五輩戴貴，已載前黃。

六輩戴成，功次簿查有：正統六年麓川功次，雲南左衛中所總旗二次頭功升百戶二員內一員戴成。

七輩戴虎，舊選簿查有：成化八年七月，戴虎，潛山縣人，系雲南左衛中所副千戶戴成嫡長男，欽與世襲。

八輩戴紀，舊選簿查有：弘治十三年二月，戴紀，潛山縣人，系雲南左衛中所世襲副千戶戴虎嫡長男。

正千戶功次：已載九輩選條。

九輩戴瑛，舊選簿查有：嘉靖元年四月，戴瑛，潛山縣人，系雲南左衛中所正千戶戴紀嫡長男。父原系副千戶，臨安府功升前職，欽與世襲。

審稿查有：雲南監察御史劉臬將正德年間升授官旗獲功來歷並已、末減革緣由覆查相同，開造戴瑛任雲南左衛中所正千戶。祖戴亮(虎),潛山縣人，正德六年臨安府安南長官司叛賊那代父子猖獗，將父戴紀調大窩山，共斬首三顆，巡按御史張翔紀功明白開造，八年升正千戶，老。瑛系嫡長男，襲職。

功次簿查有：嘉靖六年尋甸功次，一人自擒斬賊級四名顆官旗一百三十六員名，雲南左衛中所正千戶升指揮僉事一員戴瑛。

十輩戴文禎，舊選簿查有：嘉靖二十一年二月，戴文禎，年八歲，潛山縣人，系雲南左衛故指揮僉事戴瑛庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，戴文禎，年十六歲，潛山縣人，系雲南左衛故指揮僉事戴瑛庶長男，優給出幼。查得伊高祖成香爐山功升副千戶，祖、父沿襲。所據香爐山功無次數，本舍照例革襲正千戶，注中所。

十一輩戴琛，舊選簿查有：嘉靖四十二年十二月，戴琛，年三十八歲，潛山縣人，系雲南左衛中所故正千戶戴文禎親叔。伊侄原襲祖職正千戶，嘉靖三十三年故絕，次侄戴文祥痼疾，不堪承襲，無子。本舍照例與借祖職正千戶，待後伊侄戴文祥疾痊，或生有兒男，退還職事。及查戴文禎一輩未比，例罰俸三年。

十二輩戴琳：萬曆四年十二月，戴琳，年四十三歲，潛山縣人，系雲南左衛中所故正千戶戴琛親弟。

十三輩戴世恩：萬曆十六年十二月，戴世恩，年十五歲，潛山縣人，系雲南左衛中所故正千戶戴琳嫡長男，比中二等。

十三(四)輩戴印：崇禎十年六月，大選過雲南左衛中所正千戶一員戴印，年三十一歲，系老正千戶戴世恩嫡長男，比中三等。

攸通·正千戶

外黃查有：攸英，昌黎縣人。祖父攸聚，舊名德聚，洪武二年歸附，充總旗，二十年升雲南左衛右所世襲百戶，二十八年老疾。父攸武三十一年替雲南左衛右所世襲百戶，三十五年故。英年幼，祖病痊復職，三年故。英系攸武嫡長男，七年襲雲南左衛右所世襲百戶。攸俊系攸英嫡長男，父於正統六年徵麓川殺賊有功升副千戶，續徵思任發攻破賊寨有功，七年升正千戶，八年調中所，殘疾，俊於景泰五年替雲南左衛中所世襲正千戶。

一輩攸聚，已載前黃。

二輩攸斌，舊選簿查有：洪武三十一年閏五月，攸斌，系雲南左衛右所世襲百戶攸聚嫡長男。

三輩攸英，舊選簿查有：永樂七年六月，攸英，年十五歲，系雲南左衛右所故世襲百戶攸斌嫡長男。

副千戶、正千戶功次：俱載前黃。

四輩攸俊，舊選簿查有：景泰五年九月，攸俊，永平府人，系雲南左衛中所正千戶攸英嫡長男，欽與世襲。

五輩攸晟，舊選簿查有：成化十年九月，攸晟，永平府人，系雲南左衛中所世襲正千戶攸俊嫡長男。

六輩攸鏞，舊選簿查有：弘治元年九月，攸鏞，年十五歲，永平府人，系雲南左衛中所故世襲正千戶攸晟嫡長男。

七輩攸遠，舊選簿查有：正德十六年十二月，攸遠，龍山縣人，系雲南左衛中所正千戶攸鏞嫡長男。

八輩攸通，舊選簿查有：嘉靖二十年十二月，攸通，龍山縣人，系雲南左衛中所故正千戶攸遠親弟。

九輩攸模，萬曆三年二月，攸模，年二十二歲，龍山縣人，系雲南左衛中所年老正千戶攸通親侄。伊伯攸遠原襲祖職正千戶，故絕，應該伊父攸達承襲，比因患疾無子，伊叔攸通借襲前職，續生本舍，今伊叔年老，例應退還，本舍照舊準替祖職正千戶，伊叔攸通革閒。

十輩[攸]逢吉，萬曆三十五年八月，大選過雲南左衛中所正千戶一員攸逢吉，年三十一歲，系疾正千戶攸模嫡長男，比中一等。

劉崇義·正千戶

外黃查有：劉斌，宿遷縣人。有父劉六兒，充軍(原充軍役)，年老。斌代役，洪武二十五年兌換燕山中護衛中左所，三十二年攻圍真定升小旗，鄭村霸(壩)升總旗，三十三年濟南升百戶，三十五年平定京師升府軍前衛左所正千戶，永樂二年與世襲。

一輩劉斌，舊選簿查有：(原籍府軍前衛，靖難前爲軍役)宣德九年十二月，雲南左衛中所劉斌，舊名六兒。

二輩劉鉞，舊選簿查有：正統九年十月，劉鉞，系雲南左衛中所正千戶劉斌嫡長孫。

三輩劉韜，舊選簿查有：弘治元年九月，劉韜，宿遷縣人，系雲南左衛中所世襲正千戶劉鉞嫡長男。

四輩劉輔，舊選簿查有：正德元年十月，劉輔，宿遷縣人，系雲南左衛中所故世襲正千戶劉韜嫡長男。

五輩劉文忠，舊選簿查有：嘉靖十八年二月，劉文忠，宿遷縣人，系雲南左衛中所年老正千戶劉輔嫡長男。

六輩劉崇義，舊選簿查有：嘉靖三十六年六月，劉崇義，宿遷縣人，系雲南左衛中所故正千戶劉文忠嫡長男。

七輩劉崇廉：萬曆十七年六月，劉崇廉，年三十七歲，系雲南左衛中所故正千戶劉崇義從堂弟，比中三等。

白潮·正千戶

一輩白潔，缺。

二輩白通，缺。

三輩白亨，舊選簿查有：洪武三十二年四月，白亨，系雲南左衛右所故世襲百戶白通嫡長男。

四輩白琦，舊選簿查有：永樂十八年五月，白琦，年十七歲，系雲南左衛右所失陷世襲百戶白亨堂弟。

五輩白玖，舊選簿查有：宣德四年三月，白珍，年十五歲，系雲南左衛右千戶所故世襲百戶白琦親弟。

副千戶功次：候查。

舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛副千戶升正千戶白玖。

六輩白春，舊選簿查有：成化六年十二月，白春，宛平縣人，系雲南左衛中所正千戶白玖嫡長男，欽與世襲。

七輩白潮，舊選簿查有：弘治十八年八月，白潮，年十五歲，宛平縣人，系雲南左衛中所患疾世襲正千戶白春庶長男，優給出幼襲職。

王言·正千戶

外黃查有：王成，南直滁州人。有父王仔乙未年(1355年)從軍，甲辰年(1364年)充總旗，洪武元年除青州左衛百戶，改永清左衛，十年老。成替，調徽州守禦所世襲百戶，十三年調西安後衛前右所，十六年爲不應事免罪調雲南左衛後所，二十八年欽改雲南左護衛，復設雲南左衛。

一輩王仔，已載前黃。二輩王成，已載前黃。

三輩王綱，舊選簿查有：永樂六年十一月，王綱，系雲南左衛中所故世襲百戶王成嫡長男。

四輩王榮，舊選簿查有：正統六年十月，王榮，系雲南左衛中所世襲百戶王綱嫡長男。

五輩王慎，舊選簿查有：成化七年四月，王慎，滁州人，系雲南左衛中所世襲百戶王榮嫡長男。

六輩王金，舊選簿查有：弘治十八年八月，王金，滁州人，系雲南左衛中所世襲百戶王慎嫡長男，十六歲，年幼未比，候，年二十歲比試弓馬。

功次簿查有：嘉靖元年征剿廣西十八寨強賊有功官舍軍兵人等，擒斬賊級名數一人自擒斬賊級三名顆，雲南左衛中所實授百戶升副千戶一員王金。

嘉靖六年雲南尋甸等處一人自擒斬賊級三名顆，雲南左衛中所隨徵副千戶升正千戶王金。

七輩王心，舊選簿查有：嘉靖二十四年四月，王心，年八歲，滁州人，系雲南左衛中所故正千戶王金嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十一年八月，王心，年十五歲，滁州人，系雲南左衛中所故正千戶王金嫡長男，優給出幼襲職。

八輩王言，缺。

九輩王繼勳，天啓元年五月補四月大選，過雲南左衛中所正千戶一員王繼勳，年四十歲，系故正千戶王言嫡長男，比中二等。

洪勳·副千戶

外黃查有：洪浩，太湖縣人。祖洪華三甲辰年(1364年)歸附從軍，選充小旗，洪武十四年撥守雲南左衛，洪武十六年升後所總旗，老。父洪敬系嫡長男，洪武三十五年並總旗。故。浩系嫡長男，並總旗，正統三年徵麓川潞江斬首三顆升試百戶，正統六年復徵麓川斬首三顆升實授百戶，景泰三年徵鬼哭山寨斬首三顆升副千戶。

一輩洪華三，已載前黃。二輩洪敬，已載前黃。

三輩洪浩，已載前黃。

四輩洪榮，舊選簿查有：景泰七年八月，洪榮，太湖縣人，系雲南左衛中所世襲副千戶洪浩庶長男，借襲副千戶。

五輩洪桂，舊選簿查有：成化十三年八月，洪桂，年十五歲，太湖縣人，系雲南左衛中所世襲副千戶洪榮親弟。

六輩洪勳，舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，洪勳，年二十四歲，太湖縣人，系雲南左衛中所世襲副千戶洪桂嫡長男。

七輩洪應魁，萬曆三十九年四月，大選過雲南左衛中所副千戶一員洪應魁，年四十歲，系故副千戶洪勳嫡長孫，比中二等。

八輩洪邦麟，天啓七年四月，大選過雲南左衛中所副千戶一員洪邦麟，年三十四歲，系故副千戶洪應魁嫡長男，比中三等。

八輩太湖縣人洪邦麟天啓七年四月大選過雲南左衞中所副千戶，年三十四歳係故副千戶洪應魁嫡長男比中三等

年遠事故中所正千戶一員·張籃

天順三年八月，張斌，年六十二歲，系雲南左衛中所不支俸土官正千戶，老疾在衛。有嫡長男張籃，年三十二歲，替職。①

①58冊第522-523頁“張松·署正千戶事副千戶”選簿之“四輩張斌”“五輩張籃”皆載“缺”字，然“六輩張珏”選條載張斌以百戶升署正千戶，遇例實授，後由張籃替職，所載張斌、張籃承襲職級及次第與此“年遠事故中所正千戶一員·張籃”所載相同。雲南左衛中所非土軍千戶所，並無世襲武職土官在該所任職，而中左所則爲土官千戶所，多世襲土官武職，而該張斌張籃父子爲不支俸土官，故此張籃殘簿所載“中所”當爲“中左所”之誤。

熊文瑞·副千戶

內黃查有：熊虎，漢陽縣人，系熊慶舊名慶十三嫡長男。有父吳元年(1367年)歸附，洪武三年抽充靖州衛總旗，十八年升本衛後所世襲百戶，後並中所，二十八年改設雲南左衛，三十年，故。虎當年襲，授雲南左衛中所世襲百戶。熊能系熊虎嫡長男，父老，能宣德十年替本衛所百戶。熊署系熊能嫡長男，父徵麓川有功，正統七年升本衛所副千戶，十年故，署十一年襲雲南左衛中所副千戶。熊兆，年十五歲，系雲南左衛故指揮僉事熊翱嫡長男。伊高祖署原繫世襲副千戶，獲功升正千戶，貴州開通道路升前職，傳至本人，已與全俸優給。今患喑啞，不堪承襲，嘉靖元年照例與米三石優養。十年有子，減革開通道路一級準襲正千戶，無子爲民。

一輩熊慶，已載前黃。

二輩熊虎，舊選簿查有：洪武三十年十一月，熊虎，系雲南左衛中所故世襲百戶熊慶嫡長男。

三輩熊能，舊選簿查有：宣德十年九月，熊能，系雲南左衛中所世襲百戶熊虎嫡長男。

欽升簿查有：正統七年，調徵麓川等處剿殺蠻賊有功，雲南左衛中所百戶三次頭功升世襲副千戶一員熊能。

四輩熊署，舊選簿查有：正統十一年五月，熊署，系雲南左衛中所故世襲副千戶熊能嫡長男。

五輩熊韜，舊選簿查有：成化十一年十二月，熊韜，漢陽縣人，系雲南左衛指揮僉事熊署嫡長男，欽與世襲。

六輩熊翱，舊選簿查有：正德元年九月，熊翱，年十五歲，漢陽縣人，系雲南左衛故世襲指揮僉事熊韜嫡長孫。

七輩熊兆，舊選簿查有：嘉靖元年六月，熊兆，年十五歲，漢陽縣人，系雲南左衛故指揮僉事熊翱嫡長男。伊高祖署原繫世襲副千戶，獲功升正千戶，貴州開通道路升前職，傳至本人，已與全俸優給。今患喑啞，不堪承襲，照例與米三石優養。十年有子，減革開通道路一級準襲正千戶，無子爲民。

八輩熊翼，舊選簿查有：嘉靖十六年六月，熊翼，年二十八歲，漢陽縣人，系雲南左衛故指揮僉事熊翱堂弟。伊曾祖署原系副千戶，貴州開通道路越升前職，祖韜及堂兄俱例前沿襲，傳至堂侄兆，喑啞，準令優養，限滿無嗣，本舍告襲。恐系疏遠旁枝，駁行巡按查勘，回無違礙。所據開通道路越升職級例應減革，照例革襲副千戶於原衛，注中所。

九輩熊文瑞，舊選簿查有：隆慶元年四月，熊文瑞，年三十歲，漢陽縣人，系雲南左衛中所故副千戶熊翼親侄孫。伊祖熊翱原襲祖職指揮僉事。故。應該伊父熊兆，喑啞，不堪，堂叔祖熊翼革借副千戶，今故。本舍照例改正退還，與襲祖職副千戶。

十輩熊上卿，萬曆二十九年十月，熊上卿，年十九歲，漢陽縣人，系雲南左衛中所老副千戶熊文瑞嫡長男，比中二等。

十一輩熊興周，崇禎八年十月，大選過雲南左衛中所副千戶一員熊興周，年二十歲，系疾副千戶熊上卿嫡長男，比中一等。

塔沖霄·副千戶

外黃查有：塔海沙(西域回回)，年六十六歲，西寧州人/迤西人，洪武三年歸附(內附)(授雲南左衛副千戶，遂佔籍雲南。後以爲姓)，四年除百戶，十八年徵祿豐、羅次等縣賊人升副千戶。塔玉，年二十一歲，系塔海沙庶長男，父疾，玉永樂九年替本衛所副千戶。塔宣，年八歲，系塔玉庶長男，父故，宣優給，正統二十年終住支。塔堅，年三歲，系塔宣庶長男，父故，堅優給，至弘治二十五年終住支。

一輩塔海沙，已載前黃。

二輩塔玉，舊選簿查有：永樂九年四月，塔玉，系雲南左衛中所老疾世襲副千戶塔海沙庶長男。

三輩塔宣，舊選簿查有：景泰七年十一月，塔宣，年十五歲，迤西人，系雲南左衛中所故世襲副千戶塔玉庶長男。

四輩塔堅，舊選簿查有：正德九年六月，塔堅，年十六歲，西寧州回回人，系雲南左衛中所故世襲副千戶塔宣嫡次男，優給出幼襲職。

五輩塔沖霄，舊選簿查有：嘉靖三十年十月，塔沖霄，年二十七歲，西寧州人，系雲南左衛中所副千戶塔堅嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，侵欺大炮銀兩參問雜犯斬罪，準徒五年，遇例宥革，免扣俸完贓，故，本舍照例與襲祖職副千戶。

王印·副千戶

一輩王顯，缺。

二輩王真，舊選簿查有：洪武三十二年九月，王真，系雲南左衛中所故世襲副千戶王顯嫡長男。

三輩王昇，舊選簿查有：宣德四年四月，王昇，系雲南左衛中所殘疾世襲副千戶王真嫡長男。

四輩王經，舊選簿查有：正統九年閏七月，王經，年十六歲，系雲南左衛中所故世襲副千戶王昇嫡長男。

五輩王輔，舊選簿查有：成化二十一年十一月，王輔，定遠縣人，系雲南左衛中所世襲副千戶王經嫡長男。

六輩王印，舊選簿查有：正德三年五月，王印，年七歲，定遠縣人，系雲南左衛中所故世襲副千戶王輔庶長男，欽與全俸優給，至正德十年終住支。

杜韜·副千戶

外黃查有：杜鑌，桃源縣人，系杜祖嫡次男。有父吳元年(1367年)歸附，充小旗，洪武三年升總旗，十八年除世襲百戶，老。有嫡長兄杜鎮先故，無男，鑌替世襲百戶。杜琛系杜鑌嫡長男，父永樂二年升副千戶，三年故，琛於本年奉勘合準令副千戶俸優，四年襲副千戶。杜嵩系杜琛庶長孫，祖老，父杜儼替。故。本人幼，優，天順四年襲副千戶。

一輩杜祖，已載前黃。

二輩杜鑌，舊選簿查有：洪武三十三年五月，杜鑌，系雲南左衛中所世襲百戶杜祖嫡次男。

三輩杜深，舊選簿查有：永樂四年七月，杜深，年十五歲，系雲南左衛中所副千戶杜鑌嫡長男。父原繫世襲百戶，因跟內官往車裏等處賞賜，到京升副千戶，未定流世病故，敬準襲授本衛所世襲副千戶，至二十歲比試弓馬。

四輩杜儼，舊選簿查有：正統七年三月，杜儼，系雲南左衛中所副千戶杜琛嫡長男。

五輩杜嵩，舊選簿查有：天順四年十二月，杜嵩，年十五歲，桃源縣人，系雲南左衛中所故世襲副千戶杜儼庶長男。

六輩杜軒，舊選簿查有：正德八年八月，杜軒，桃源縣人，系雲南左衛中所故世襲副千戶杜嵩嫡長孫。

七輩杜韜，舊選簿查有：嘉靖三十二年六月，杜韜，桃源縣人，系雲南左衛中所老疾副千戶杜軒嫡長男。

八輩杜良棟，萬曆八年八月，杜良棟，年四十歲，桃源縣人，系雲南左衛中所年老副千戶杜韜嫡長男，比中三等。

九輩杜良材，萬曆二十三年二月，杜良材，年三十九歲，系雲南左衛中所故副千戶杜良棟親弟，比中三等。

十輩杜華先，萬曆三十七年二月，大選過雲南左衛中所副千戶一員杜華先，年二十五歲，系老疾副千戶杜良材嫡長男，比中一等。

年遠事故中所副千戶一員·韓紋

天順三年十二月，韓宗，原系雲南左衛中所總旗，貴州開通道路並湖廣清浪二處殺賊獲功二級，照例升實授百戶。

天順七年十二月，雲南左衛百戶升副千戶韓宗。

弘治六年七月，韓純，年十六歲，宿松縣人，系雲南左衛中所老疾功升副千戶韓宗庶長男，欽與世襲。

弘治十年七月，韓紋，年九歲，宿松縣人，系雲南左衛中所故世襲副千戶韓純親弟，欽與全俸優給，至弘治十五年終住支。

左衛·何廷相·實授百戶

內黃查有：何成，灤州人。父何公肅洪武三年歸附，充興武衛頭目，十年除定海縣知縣，十七年查系軍職，發雲南左衛充軍，三十五年老疾。兄何淵代役，永樂十六年老疾。侄何方代役，宣德二年殘疾。次兄何武代役，正統六年成以餘丁選調麓川徵進，首奪上江獲頭功二次。因兄患疾，成代役，七年升總旗，景泰四年徵貴州草塘等處，五年斬首三顆，本年升雲南左衛中所試百戶，天順元年遇例實授，成化七年欽與流官。

一輩何成，舊選簿查有：景泰五年，雲南左衛總旗升試百戶何成。

二輩何能，舊選簿查有：成化七年七月，何能，灤州人，系雲南左衛中所百戶何成嫡長男，欽與世襲。

三輩何經，舊選簿查有：正德七年六月，何經，灤州人，系雲南左衛中所年老正千戶何能嫡長男。伊父原系百戶，弘治十五年報捷升副千戶，正德三年升前職。緣副千戶一級系報捷所升，例該減革，本人照例革與功升副千戶。

功次簿查有：嘉靖元年徵廣西十八寨，一人自擒斬賊級三名顆，雲南左衛副千戶升正千戶一員何經。

四輩何廷相，舊選簿查有：嘉靖二十三年五月，何廷相，灤州人，系雲南左衛中所降級老疾副千戶何經庶長男。伊父原襲副千戶，獲功升正千戶，爲事降副千戶，今年老。所據伊曾祖成天順元年遇例實授不由軍功，及伊祖能正德二年廣西師宗州功升正千戶一級查無擒斬，俱例應減革，本舍照例革替實授百戶，於原衛所帶俸差操。

五輩何汝登，萬曆二年二月，何汝登，年二十三歲，灤州人，系雲南左衛中所故實授百戶何廷相堂侄孫。伊堂伯祖原革襲實授百戶，嘉靖四十二年故絕，應該伊兄何汝餐承襲，患疾，無子，本舍借職。查伊二世祖何成原止獲功升試百戶，伊高祖何能所升職級先年減革未盡，例應減革，本舍照例革借祖職試百戶。待後伊兄何汝餐疾痊或生有兒男，退還職事。

又一員·李裕

天順三年十二月，李源，原系雲南左衛中所百戶，貴州開通道路殺賊獲功一級，照例升副千戶。

成化四年五月，李祐，年三歲，徐州人，系雲南左衛中所殘疾副千戶李源庶長男，欽與全俸優給，至成化十五年終住支。

成化六年八月，李裕，徐州人，系雲南左衛中所故副千戶李源親侄，欽與世襲。

何廷相·實授百戶

內黃查有：何成，灤州人。父何公肅洪武三年歸附，充興武衛頭目，十年除定海縣知縣，十七年查系軍職，發雲南左衛充軍，三十五年老疾。兄何淵代役，永樂十六年老疾。侄何方代役，宣德二年殘疾。次兄何武代役，正統六年成以餘丁選調麓川徵進，首奪上江獲頭功二次。因兄患疾，成代役，七年升總旗，景泰四年徵貴州草塘等處，五年斬首三顆，本年升雲南左衛中所試百戶，天順元年遇例實授，成化七年欽與流官。

一輩何成，舊選簿查有：景泰五年，雲南左衛總旗升試百戶何成。

二輩何能，舊選簿查有：成化七年七月，何能，灤州人，系雲南左衛中所百戶何成嫡長男，欽與世襲。

三輩何經，舊選簿查有：正德七年六月，何經，灤州人，系雲南左衛中所年老正千戶何能嫡長男。伊父原系百戶，弘治十五年報捷升副千戶，正德三年升前職。緣副千戶一級系報捷所升，例該減革，本人照例革與功升副千戶。

功次簿查有：嘉靖元年徵廣西十八寨，一人自擒斬賊級三名顆，雲南左衛副千戶升正千戶一員何經。

四輩何廷相，舊選簿查有：嘉靖二十三年五月，何廷相，灤州人，系雲南左衛中所降級老疾副千戶何經庶長男。伊父原襲副千戶，獲功升正千戶，爲事降副千戶，今年老。所據伊曾祖成天順元年遇例實授不由軍功，及伊祖能正德二年廣西師宗州功升正千戶一級查無擒斬，俱例應減革，本舍照例革替實授百戶，於原衛所帶俸差操。

五輩何汝登，萬曆二年二月，何汝登，年二十三歲，灤州人，系雲南左衛中所故實授百戶何廷相堂侄孫。伊堂伯祖原革襲實授百戶，嘉靖四十二年故絕，應該伊兄何汝餐承襲，患疾，無子，本舍借職。查伊二世祖何成原止獲功升試百戶，伊高祖何能所升職級先年減革未盡，例應減革，本舍照例革借祖職試百戶。待後伊兄何汝答疾痊或生有兒男，退還職事。①

①58冊第541頁“何毅·試百戶”簿載：“萬曆三十二年十一月，單本選過雲南左衛中所試百戶一員何毅，年十九歲，系故試百戶何汝登親侄，比中三等”。其記載與此簿“五輩何汝登選條”相承接。

劉恩·實授百戶

內黃查有：劉泰，江陵縣人，系劉春舊名應春嫡長男。父乙未年(1355年)從軍，吳元年(1367年)選充小旗，洪武七年併充總旗，十八年除雲南左衛中所世襲百戶，三十三年陣亡，泰三十四年襲百戶。

一輩劉春，已載前黃。

二輩劉泰，舊選簿查有：洪武三十四年四月，劉泰，系雲南左衛中所世襲百戶劉春嫡長男。父白溝河陣亡。

三輩劉武，舊選簿查有：永樂十三年八月，劉武，年十六歲，系雲南左衛中所失陷世襲百戶劉泰嫡長男。

四輩劉成，舊選簿查有：宣德八年，劉成，系雲南左衛中所徵進交險故世襲百戶劉武親弟。已與劉鑑優給，病故。

五輩劉銳，舊選簿查有：成化三年十月，劉銳，江陵縣人，系雲南左衛中所世襲百戶劉成堂侄，待叔有男，還與職事。

六輩劉昇，舊選簿查有：成化二十三年二月，劉昇，江陵縣人，系雲南左衛中所世襲百戶劉銳嫡長男。

七輩劉淮，舊選簿查有：正德十一年六月，劉淮，江陵縣人，系雲南左衛中所世襲百戶劉昇嫡長男。

八輩劉恩，舊選簿查有：嘉靖十八年二月，劉恩，江陵縣人，系雲南左衛中所故實授百戶劉淮嫡長男。

九輩劉崇善，萬曆十五年二月，劉崇善，年二十五歲，江陵縣人，系雲南左衛中所年老實授百戶劉恩嫡長男，比中三等。

十輩劉光沛，萬曆三十六年六月，大選過雲南左衛中所實授百戶一員劉光沛，年二十七歲，系患疾實授百戶劉崇善嫡長男，比中二等。

王尚賢·實授百戶

外黃查有：王珪，六安州人，系王孟吉庶長男。乙未年(1355年)歸附，洪武四年充小旗，十二年充總旗，十七年除百戶，故，珪於二十八年襲授雲南左衛中所世襲百戶。

一輩王孟吉，已載前黃。

二輩王珪，舊選簿查有：洪武二十八年六月，王珪，年九歲，系雲南左衛中所故流官百戶王孟吉庶長男。敬準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶，支俸操練，至十六歲管事。

三輩王彰，舊選簿查有：永樂七年四月，王彰，年十八歲，系雲南左衛中所故世襲百戶王珪親弟。

四輩王忠，舊選簿查有：正統六年閏十一月，王忠，系雲南左衛中所世襲百戶王彰庶長男。

五輩王俊，舊選簿查有：成化二年十一月，王俊，六安州人，系雲南左衛中所世襲百戶王忠嫡長男。

六輩王秀，舊選簿查有：弘治十一年四月，王秀，六安州人，系雲南左衛中所故世襲百戶王俊嫡長男。

七輩王寬，舊選簿查有：嘉靖二十五年六月，王寬，六安州人，系雲南左衛中所故世襲百戶王秀堂弟。

八輩王尚賢，舊選簿查有：嘉靖三十八年十二月，王尚賢，年二十歲，六安州人，系雲南左衛中所故實授百戶王寬嫡長男。

九輩王世功，萬曆二十二年十月，王世功，年二十八歲，系雲南左衛中所患疾世襲百戶王尚賢嫡長男，比中一等。

十輩王世勳，萬曆二十九年八月，王世勳，年二十九歲，系雲南左衛中所故世襲百戶王世功親弟，比中三等。

十一輩王之政，天啓五年正月補四年十二月大選，過雲南左衛中所實授百戶一員王之政，年三十歲，系疾實授百戶王世勳嫡長男，比中二等。

十二輩王胤綬，崇禎十年六月，大選過雲南左衛中所實授百戶一員王胤綬，年二十歲，系故實授百戶王之政嫡長男，比中三等。

劉應祖·實授百戶

一輩劉仕達，缺。二輩劉敬，缺。

三輩劉良，舊選簿查有：永樂十年七月，劉良，年十六歲，系交州左衛前所故世襲百戶劉敬嫡長男。

四輩劉鑑，舊選簿查有：景泰六年四月，劉鑑，濟寧州人，系成都中衛左所故世襲百戶劉良庶次男。

五輩劉勳，舊選簿查有：弘治四年四月，劉勳，濟寧州人，系成都中衛左所世襲百戶劉鑑嫡長男。

六輩劉經，舊選簿查有：正德十五年十二月，劉經，濟寧州人，系雲南左衛中所故世襲百戶劉勳嫡長男。父替成都中衛左所，爲宿娼事發，調今衛所。

七輩劉應祖，舊選簿查有：嘉靖十三年四月，劉應祖，年七歲，濟寧州人，系雲南左衛中所故百戶劉經嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

八輩劉爵，萬曆元年二月，劉爵，年二十四歲，濟寧州人，系雲南左衛中所故實授百戶劉應祖嫡長男。

九輩劉尚義，萬曆二十九年十二月，劉尚義，年十九歲，系雲南左衛中所故實授百戶劉爵嫡長男，比中三等。

十輩劉尚文，天啓七年二月，單本選過雲南左衛中所實授百戶一員劉尚文，年三十五歲。俟伊兄生有男，退還職事，比中三等。

胡江·實授百戶

外黃查有：胡勇，湘潭縣人，系胡得嫡長男。有父戊戌年(1358年)胡院判下充軍，克定西王保保並徵土番興原等處，四年撥充羽林前衛小旗，徵四川等處，十七年充羽林左衛前所總旗，二十年徵金山一迷河等處，二十一年除本衛後所世襲百戶，二十七年病故。勇於二十八年欽準襲職，仍授雲南左衛中所世襲百戶，欽改雲南左護衛，復設雲南左衛。

一輩胡得，已載前黃。

二輩胡勇，舊選簿查有：洪武二十八年，胡勇，系雲南左衛中所故世襲百戶胡德嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩胡晟，舊選簿查有：正統六年閏十一月，胡晟，系雲南左衛中所故世襲百戶胡勇嫡長男。

四輩胡籃，舊選簿查有：成化七年閏九月，胡籃，湘潭縣人，系雲南左衛中所故世襲百戶胡晟嫡長男。

五輩胡正，舊選簿查有：弘治十二年七月，胡正，湘潭縣人，系雲南左衛中所故世襲百戶胡籃嫡長男。

六輩胡玉，舊選簿查有：正德十二年十一月，胡玉，湘潭縣人，系雲南左衛中所故絕世襲百戶胡正親弟。

七輩胡海，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，胡海，年五歲，湘潭縣人，系雲南左衛中所故百戶胡玉嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖二十五年終住支。

嘉靖二十六年十二月，胡海，年十五歲，湘潭縣人，系雲南左衛中所故實授百戶胡玉嫡次男，優給出幼襲職。

八輩胡江，審稿查有：隆慶三年十二月，胡江，年二十五歲，湘潭縣人，系雲南左衛中所故實授百戶胡海堂弟。

九輩胡科，萬曆三十年六月，胡科，年二十五歲，系雲南左衛中所故實授百戶胡江親侄，比中三等。

十輩胡來貢，天啓七年六月，大選過雲南左衛中所實授百戶一員胡來貢，年二十七歲，系疾實授百戶胡科嫡長男，比中三等。

十輩湘潭縣人胡來貢天啓七年六月大選過雲南左衞中所實授百戶，年二十七歳係疾實授百戶胡科嫡長男比中二等

年遠事故中所世襲百戶一員·張麟

洪武三十一年四月，張凱，系雲南左衛中所流官百戶張聚嫡長男，敬與世襲。永樂元年四月，張麟，系雲南左衛中所陣亡世襲百戶張凱嫡長男。①

①該“年遠事故中所世襲百戶一員·張麟”簿之張凱、張麟選條，可與58冊第393-394頁“張邦臣·指揮僉事”簿之貼黃及一輩張聚、二輩張凱、三輩張麟等選條相互補充。

又一員·劉澄

洪武三十三年六月，劉惠，系雲南左衛中所世襲百戶劉永嫡長男。

永樂十八年五月，劉澄，年十六歲，系雲南左衛中所故世襲百戶劉惠嫡長男。②

②該“又一員·劉澄”簿，其先後承襲三輩爲劉永、劉惠、劉澄，與58冊第428頁之“劉鉞·副千戶”選簿之“一輩劉允”“二輩劉惠”“三輩劉澄”相同，可補劉鉞選簿前三輩之“缺”。又二簿有中所、右所之別，殆劉澄襲職，原在中所，後改右所。

又一員·王俊

正統七年二月，王俊，年十七歲，系雲南左衛中所故世襲百戶王振庶長男。

又一員·李敬

成化七年十月，李敬，懷遠縣人，系雲南左衛中所故世襲百戶李義嫡長男。

[張誥]

萬曆五年九月，準職方司手本，爲儂寇猖獗拒殺官兵乞賜究處債事將官以戒疏玩事內開：雲南左衛中所武舉鎮撫張誥犯該梟首示衆，子孫革襲。

劉應舉·試百戶

一輩劉卯兒，缺。二輩劉源，缺。

三輩劉全，舊選簿查有：弘治五年六月，劉全，年五十六歲，漢川縣人，系雲南左衛中所併槍總旗升試百戶。

四輩劉華，舊選簿查有：弘治九年七月，劉華，漢川縣人，系雲南左衛中所百戶劉全嫡長男。父系功升試百戶，遇例實授，年老，本人照例革替試百戶。

五輩劉忠，舊選簿查有：嘉靖元年六月，劉忠，漢川縣人，系雲南左衛中所年老百戶劉華嫡長男。父襲試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩劉應舉，舊選簿查有：嘉靖三十三年二月，劉應舉，漢川縣人，系雲南左衛中所年老實授百戶劉忠庶長男，革遇例，與替試百戶。

七輩劉邦賢，萬曆二十七年十二月，劉邦賢，年十八歲，系故試百戶劉應舉嫡長男，比中三等。

八輩劉繼厚，崇禎十年十二月，大選過雲南左衛中所試百戶一員劉繼厚，年二十六歲，系故試百戶劉邦賢嫡次男，比中二等。

傅良譽·試百戶

內黃查有：傅鎰，沔陽州人。有父傅有先，甲辰年(1364年)歸附，洪武五年……役，永樂三年除試百戶，故，無兒。鎰系親弟，襲試百戶。

一輩傅有先，已載前黃。

二輩傅鎮，已載前黃。

三輩傅鎰，舊選簿查有：永樂五年九月，傅鎰，系雲南左衛中所試百戶傅鎮親弟。兄原系總旗，因差往車裏等處賞賜土官，就同土官到京，欽除前職，病故，欽準照例仍襲試百戶，回本衛所管事。

四輩傅鎬，舊選簿查有：永樂八年十二月，傅鎬，系雲南左衛中所故試百戶傅鎰親弟。

五輩傅瑄，舊選簿查有：宣德七年九月，傅瑄，系雲南左衛中所試百戶傅鎬嫡長男。伯傅鎮原系總旗，差往車裏公幹升除前職，亡故，次伯傅鎰襲試百戶，病故，父襲授前職，亦故，欽準本人仍襲試百戶。

六輩傅承祖，舊選簿查有：成化七年八月，傅承祖，玉沙縣人，系雲南左衛中所百戶傅宣親侄。欽與世襲，待伯有男，還與職事。

七輩傅旻，舊選簿查有：成化十六年四月，傅旻，玉沙縣人，系雲南左衛中所百戶傅承祖親弟。伯祖傅鎮原系功升試百戶，病故。次伯祖傅鎰、傅鎬襲職，俱故。伯傅宣襲職，遇例實授，老疾。兄替職，亦故。本人照例革襲試百戶。

八輩傅勝祖，舊選簿查有：成化二十二年七月，傅勝祖，玉沙縣人，系雲南左衛中所故試百戶傅旻親弟。

九輩傅廣才，舊選簿查有：嘉靖五年二月，傅廣才，玉沙縣人，系雲南左衛中所年老百戶傅勝祖嫡次男。伊父原襲試百戶，今冒供作實授，本人照例革替試百戶。伊有長兄，患疾，不堪，待有男，還與職事。

十輩傅良譽，舊選簿查有：嘉靖三十五年十月，傅良譽，玉沙縣人，系雲南左衛中所故實授百戶傅廣才嫡次男。伊父原襲祖職試百戶，遇例實授。故。伊兄良舉痼疾，無子。所據伊父遇例實授一級例無承襲，本舍照例借襲祖職試百戶。待後伊兄生有兒男，退還職事。

十一輩傅作相，萬曆三年十二月，傅作相，年十五歲，玉沙縣人，系雲南左衛中所故試百戶傅良譽親侄。伊祖傅廣才原襲祖職試百戶。故。伊父傅良舉系生員，彼時原未生子，不願承襲。伊叔傅良譽借襲前職，隆慶五年故。本舍系傅良舉庶長親男，合照例退還，與襲祖職試百戶。

十二輩傅繼遠，崇禎三年六月，大選過雲南左衛中所試百戶一員傅繼遠，年二十七歲，系故試百戶傅作相親侄，比中三等。

荊山·試百戶

外黃查有：荊潤，盧龍縣人。祖荊羔兒甲辰年(1364年)從軍，洪武四年撥充南昌左衛中所，選充小旗，永樂六年併槍充總旗，宣德元年老疾。父荊真代，並，仍充總旗，正統十三年故。潤補，並總旗，天順二年徵貴州東苗，三年攻破擺金、剌陛、谷蒙等寨節次斬獲首級三顆，天順七年欽升雲南左衛中所試百戶，八年遇例實授百戶，成化四年欽與流官。

一輩荊羔兒，已載前黃。

二輩荊真，已載前黃。

三輩荊潤，試百戶功次，已載前黃。

四輩荊用，舊選簿查有：弘治元年九月，荊用，永平府人，系雲南左衛中所百戶荊潤嫡長男。父原系總旗，獲功升試百戶，天順八年正月以後遇例實授，老疾，本人照例革替試百戶。

五輩荊俊，舊選簿查有：弘治十七年十一月，荊俊，盧龍縣人，系雲南左衛中所試百戶荊用嫡長男。伊父原系試百戶，弘治五年遇例實授，今患疾，本人照例革替試百戶。

六輩荊朝宣，舊選簿查有：嘉靖十三年八月，荊朝宣，三十一歲，盧龍縣人，系雲南左衛中所故百戶荊俊嫡長男。伊父原系試百戶，冒作實授，本人照例革襲試百戶。

七輩荊山，舊選簿查有：嘉靖三十一年八月，荊山，年二十歲，盧龍縣人，系雲南左衛中所實授百戶荊朝宣嫡長男。

馮應科·試百戶

外黃查有：馮昇，六合縣人。祖馮伴兒，洪武七年充軍。故。伯馮祿補役。故。兄馮廣智補役，正統六年徵麓川，攻破賊首思任發巢穴獲頭功二次升總旗。故。兄馮昱補。故。昇補役，景泰四年徵貴州草塘等處苗賊節次斬獲首級三顆升雲南左衛中所試百戶，天順元年遇例實授，成化四年欽與流官。

一輩馮廣智，已載前黃。二輩馮昱，已載前黃。

三輩馮昇，舊選簿查有：景泰五年，雲南左衛總旗升試百戶馮昇。

四輩馮澄，舊選簿查有：弘治七年九月，馮澄，年十五歲，六合縣人，系雲南左衛中所百戶馮昇親侄。伯功升試百戶，天順元年遇例實授，故，無嗣。本人照例革與試百戶俸優給，今出幼，又遇例，仍襲實授百戶。

五輩馮經，舊選簿查有：嘉靖二十三年八月，馮經，六合縣人，系雲南左衛中所故實授百戶馮澄嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

六輩馮應科，舊選簿查有：嘉靖三十五年十月，馮應科，六合縣人，系雲南左衛中所故實授百戶馮經親侄，革遇例，與襲試百戶。

七輩馮嘉慶，萬曆二十年二月，馮嘉慶，年十九歲，六合縣人，系雲南左衛中所故試百戶馮應科庶長男，比中三等。

八輩馮襲慶，萬曆四十五年十月，大選過雲南左衛中所試百戶一員馮襲慶，年四十四歲，系故試百戶馮嘉慶堂弟，比中三等。

九輩馮運達，崇禎七年四月，大選過雲南左衛中所試百戶一員馮運達，年二十七歲，系老試百戶馮襲慶庶長男，比中二等。

邵應科·試百戶

外黃查有：邵義，廬州府人。曾祖邵來受丁酉年(1357年)歸附，乙巳年(1365年)充小旗，老。祖邵官音保代，並，失陷。父邵信補，正統六年徵麓川反寇，十一月攻上江刀賊寨，十二月攻賊首思仁發巢頭功，七年升總旗，景泰二年徵香爐山苗賊獲功一十二次，三年升試百戶，天順元年遇例實授，老。義系嫡長男，成化元年替本衛所世襲百戶。

一輩邵來受，已載前黃。

二輩邵官音保，已載前黃。

三輩邵信，舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶邵信。

四輩邵義，舊選簿查有：成化元年八月，邵義，廬州府人，系雲南左衛中所百戶邵信嫡長男，欽與世襲。

五輩邵鋼，舊選簿查有：弘治十三年八月，邵鋼，廬州府人，系雲南左衛中所世襲百戶邵義嫡長男。

六輩邵勉，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，邵勉，合肥縣人，系雲南左衛中所故百戶邵鋼嫡長男。伊祖信功升試百戶，遇例實授，沿襲，本人照例革襲試百戶。

七輩邵應科，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，邵應科，合肥縣人，系雲南左衛中所老疾試百戶邵勉嫡長男。

八輩邵惟節，萬曆七年六月，邵惟節，年十七歲，合肥縣人，系雲南左衛中所故試百戶邵應科親侄，比中二等。

九輩邵應譽，萬曆十五年八月，邵應譽，年三十九歲，合肥縣人，系雲南左衛中所故試百戶邵惟節親叔，比中三等。

方卿·試百戶

外黃查有：方昂，年十二歲，潛山縣人。高祖方原仲，辛丑年(1361年)歸附，甲辰年(1364年)調南昌衛小甲，本年升小旗，洪武十五年撥雲南左衛中所，十九年升總旗。故。曾祖方真併槍，補。故。祖方全補，充總旗，正統八年徵麓川陣亡，例升一級。父方俊優，襲試百戶，天順元年遇例實授。故。昂系親男，成化十二年本衛所優

給。

一輩方原仲，已載前黃。二輩方真，已載前黃。

三輩方全，試百戶功次，已載前黃。

四輩方俊，舊選簿查有：正統十四年九月，方俊，年十歲，系雲南左衛中所總旗方全嫡長男。父徵進麓賊陣亡，例升一級，本人年幼，照例升與試百戶俸優給。

五輩方昂，舊選簿查有：成化二十三年十二月，方昂，年十五歲，潛山縣人，系雲南左衛中所故襲升百戶方俊嫡長男。

六輩方潤，缺。

七輩方卿，舊選簿查有：嘉靖二十六年十月，方卿，年五歲，潛山縣人，系雲南左衛中所故試百戶方潤嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，方卿，年十六歲，潛山縣人，系雲南左衛中所故試百戶方潤嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限二年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

八輩方璽，天啓二年二月，單本選過雲南左衛中所試百戶一員方璽，年十八歲，系故試百戶方卿堂孫，比中三等。①

①此“方卿·試百戶”選簿，其相關記載又見《雲南史料叢刊》第7卷所收《雲南左衛中千戶所試百戶承襲供狀》,梁志勝在《明代衛所武官世襲制度研究》中照錄全文並重新斷句標點(梁志勝：《明代衛所世襲制度研究》,中國社會科學出版社2012年版，第329—332頁)。

八輩潛山縣人方璽天啓二年二月單本選過雲南左衞中所試百戶，年十八歳係故試百戶方卿堂孫比中三等

田時雨·試百戶

外黃查有：田廣，新化縣人。祖田孝丙申年(1356年)從軍，甲辰年(1364年)充小旗，洪武十九年充總旗，二十八年故。叔祖田繼祖補，充，三十二年除雄武衛後所百戶，三十五年故，例終本身。永樂元年父田辰保補總旗，老疾。廣代役，天順二年徵貴州東苗，攻破惹桑寨，三年攻破螃蟹洞，二十八日攻破義黨寨，攻破擺金寨，攻破剌升寨，攻破劉妹寨，攻破谷蒙寨，攻破擺託寨，節次斬首三顆，七年欽升雲南左衛中所試百戶，八年遇例實授百戶，欽與流官。

一輩田孝，已載前黃。

二輩田繼祖，已載前黃。

三輩田辰保，已載前黃。

四輩田廣，舊選簿查有：天順七年十二月，雲南左衛總旗升試百戶田廣。

五輩田秀，舊選簿查有：成化十九年七月，田秀，年十五歲，新化縣人，系雲南左衛中所百戶田廣庶長男。父原系功升試百戶，遇例實授，病故。本人先因年幼優給，今出幼，照例革襲試百戶。

六輩田仁，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，田仁，年二十九歲，新化縣人，系雲南左衛中所故百戶田秀嫡次男。伊父系革襲試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。有長兄田儒，自幼患疾，不堪承襲，本人借襲，待兄有男，還與職事。

七輩田時雨，舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，田時雨，新化縣人，系雲南左衛中所故試百戶田仁嫡長男。

八輩田中科，萬曆二年十月，田中科，年二十三歲，新化縣人，系雲南左衛中所年老試百戶田時雨嫡長男。

九輩田養民，萬曆三十九年十二月，大選過雲南左衛中所試百戶一員田養民，年三十歲，系故試百戶田中科嫡長男，比中三等。

十輩田裕國，崇禎七年三月補二月大選，過雲南左衛中所試百戶一員田裕國，年十七歲，系故試百戶田養民嫡長男，比中三等。

儲思恭·試百戶

外黃查有：儲惠，潛山縣人。祖儲添隆，戊戌年(1358年)徐丞相下歸附從軍，甲辰年(1364年)撥南昌左衛右所，選充小旗，十五年調雲南左衛中所，十七年徵克廣南教化三部等寨，十九年升總旗，永樂十三年老疾。儲春代役，併槍，仍充總旗，正統六年調徵麓川反寇，首奪上江西岸，攻破刀招罕賊寨，攻破杉木籠山賊寨，攻破賊首思任發巢穴，獲頭功三次，正統七年升雲南左衛中所世襲百戶，景泰元年老疾。惠系嫡長男，景泰三年欽準替授本衛所世襲百戶。

一輩儲添隆，已載前黃。

二輩儲春，世襲百戶功次，已載前黃。

三輩儲惠，舊選簿查有：景泰二年五月，儲惠，系雲南左衛中所世襲百戶儲春嫡長男。

四輩儲永，舊選簿查有：弘治十二年十二月，儲永，潛山縣人，系雲南左衛中所故世襲百戶儲惠嫡次男。

五輩儲思恭，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，儲思恭，年五歲，潛山縣人，系雲南左衛中所故百戶儲永嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十六年十二月，儲思恭，年十五歲，潛山縣人，系雲南左衛中所故實授百戶儲永嫡長男，優給出幼襲職。伊曾祖春以總旗正統三年麓川頭功越升世襲百戶，祖惠、父永沿襲。所據麓川越升一級，例應減革，與本舍試百戶。

六輩儲養高：萬曆十七年八月，儲養高，年三十二歲，雲南左衛中所故試百戶儲思恭嫡長男，比中三等。

七輩儲文元，萬曆四十四年六月，單本選過雲南左衛中所試百戶一員儲文元年二十八歲，系疾試百戶儲養高嫡長男，比中二等。

儲春景泰元年老疾。

一輩潛山縣人儲添龍戊戌年(1358年)徐丞相下歸附從軍，永樂十三年老疾

王印·試百戶

外黃查有：王榮，錢塘縣人。祖王子忠，幼名阿狗，洪武十九年爲事充雲南左衛中所軍，永樂七年故。父王福補役，正統六年調徵麓川反寇，攻破上江刀招漢賊寨，本月攻破杉木籠山賊寨，十二月攻破賊首思任發巢穴獲頭功二次，七年升總旗，景泰二年調徵貴州香爐山等處苗賊，三月攻破銅鼓等寨，初六日攻破羅地等寨，初七日攻破大小文蟲等寨，初八日攻破雞場等寨，初九日攻破老黨等寨，初十日攻破母勇等寨，十一日攻破丁家等寨，十二日攻破塘龍等寨，十三日攻破八賣寨，十五日攻破灣溪等寨，十六日攻破當勞等寨，十七日攻破香爐山寨，獲功一十二次，景泰三年升雲南左衛中所試百戶，天順元年遇例實授百戶，成化元年老。榮系嫡長男，本年替授本衛所世襲百戶。

一輩王福，試百戶功次，已載前黃。

二輩王榮，舊選簿查有：成化元年八月，王榮，錢塘縣人，系雲南左衛中所百戶王信(福)嫡長男，欽與世襲。

三輩王琛，舊選簿查有：成化十六年八月，王琛，錢塘縣人，系雲南左衛中所故百戶王福嫡長孫。祖原系試百戶，遇例實授，父王榮替職，故，本人照例革襲試百戶。

四輩王印，舊選簿查有：嘉靖十八年十月，王印，錢塘縣人，系雲南左衛中所年老百戶王琛嫡長孫。伊祖以試百戶遇例實授，本人照例革遇例，與替試百戶。

五輩王朝佐，萬曆十年二月，王朝佐，年十七歲，錢塘縣人，系雲南左衛中所年老試百戶王印庶長男，比中二等。

王詔卿·試百戶

內黃查有：王椿，年四十八歲，順天府人。始始祖王拜住，洪武二年軍，四年升小旗，本年升總旗。故。始祖王醜頭補。故。高祖王禎保補，老。曾祖王英補，老。祖王智先故，父偉補，老。椿系嫡長男，補，嘉靖六年尋甸等處擒斬賊級四名顆，升雲南左衛中所試百戶。

一輩王拜住，已載前黃。二輩王醜頭，已載前黃。三輩王禎保，已載前黃。四輩王瑛，已載前黃。

五輩王椿，試百戶功次，已載前黃。

六輩王詔卿，舊選簿查有：隆慶二年八月，王詔卿，年三十八歲，譚州人，系雲南左衛中所年老試百戶王椿嫡長男。查得內黃，洪武四年升小旗，本年升總旗，嘉靖六年尋甸等處擒斬賊級四名顆升試百戶，二十四年遇例實授。今本舍革遇例，與替試百戶，於八月十六日比試弓馬得中，考試三等。

七輩王繼堯，萬曆十七年六月，王繼堯，年二十二歲，譚州人，系雲南左衛中所故絕試百戶王詔卿親侄，比中三等。

張應舉·所鎮撫

一輩張榮，缺。

二輩張茂，缺。

三輩張煥，缺。①

①58冊第475頁“又一員·張煥”簿載：“洪武二十六年正月，張煥，系雲南左衛中所故世襲所鎮撫張茂庶長男。父別無嫡長次男，欽準襲職，仍授本衛所世襲所鎮撫”。其記載可補此簿“二輩張茂”“三輩張煥”選條之“缺”。

四輩張興，缺。

五輩張瑜，舊選簿查有：宣德二年九月，張瑜，系雲南左衛中所故世襲所鎮撫張興嫡次男。

六輩張籃，舊選簿查有：景泰四年十月，張籃，鳳陽縣人，系雲南左衛中所故世襲所鎮撫張瑜嫡長男。

七輩張雄，舊選簿查有：成化十八年九月，張雄，鳳陽縣人，系雲南左衛中所故世襲所鎮撫張籃嫡長男。

八輩張宏，舊選簿查有：弘治十八年十二月，張宏，鳳陽縣人，系雲南左衛中所世襲所鎮撫張雄嫡長男。

九輩張應舉，舊選簿查有：嘉靖四十二年八月，張應舉，年二十歲，鳳陽縣人，系雲南左衛中所故所鎮撫張宏庶長男。

十輩張思明，崇禎十年十月，大選過雲南左衛中所所鎮撫一員張思明，年二十八歲，系故所鎮撫張應舉堂孫。俟伊伯其善生子退還，比中一等。

武韜·小旗

外黃查有：武禎，合肥縣人。祖武勝乙未年(1355年)軍，洪武八年故。父武瘦兒補，撥雲南左衛中所，十六年升小旗，老。兄武敬代，並。故。禎並，補小旗，正統六年有堂叔武貴、武關孫以餘丁徵麓川，共獲頭功三次，將叔武貴升總旗，武關孫升小旗，具告並與真升雲南左衛中所實授百戶。

一輩武勝宗。二輩武瘦兒。

三輩武禎，俱載前黃。

四輩武鈺，舊選簿查有：成化三年八月，武鈺，合肥縣人，系雲南左衛中所百戶武禎嫡長男，欽與世襲。

五輩武洪，舊選簿查有：成化二十年八月，武洪，年一歲，合肥縣人，系雲南左衛中所世襲百戶武鈺嫡長男。

弘治十一年九月，出幼襲職。

六輩武韜，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，武韜，合肥縣人，系雲南左衛中所百戶武洪嫡長男。伊堂高叔祖武貴、武關孫以餘丁麓川共獲頭功三級，曾祖禎原系小旗，以貴等堂侄並升前職，祖、父沿襲。所據犯堂職級，例應減革，本人照例革充原役小旗。

七輩武從仁，萬曆元年二月，武從仁，年二十八歲，合肥縣人，系雲南左衛中所故充小旗武韜嫡長男。

年遠事故中所試百戶一員·俞武

天順七年十二月，雲南左衛總旗升試百戶俞麒。

成化七年七月，俞文，年十五歲，無錫縣人，系雲南左衛中所故百戶俞麒庶長男，欽與世襲。

成化十六年二月，俞武，年十五歲，無錫縣人，系雲南左衛中所故百戶俞文親弟。父俞麒原系功升試百戶，遇例實授，老疾，兄替職，本人照例革襲試百戶。

又一員·嚴深

宣德二年九月，嚴俊，系雲南左衛中所總旗升試百戶。

正統二年九月，嚴忠，系雲南左衛中所試百戶嚴俊嫡長男。父原系總旗，差往木邦、緬甸等處公幹回還升除前職，欽準本人仍替試百戶。

天順六年九月，嚴深，年十五歲，定遠縣人，系雲南左衛中所試百戶嚴斌嫡長男。曾祖嚴俊原系總旗，因差往木邦、緬甸等處公幹回還升試百戶，祖嚴忠並伊父相繼仍襲前職，病故。本人先因年幼，已與試百戶俸優給，遇例應該實授，今出幼，照例該襲實授百戶。

又一員·計聰

成化二十年八月，計聰，年十五歲，錢塘縣人，系雲南左衛中所百戶計仲茂親侄孫。伯祖原系功升試百戶，遇例實授，老疾。本人先因年幼優給，少報一歲，今出幼，具告改正，照例革襲試百戶。

所鎮撫一員·李瑄

永樂十二年十二月，李和，年十五歲，系雲南左衛中所故所鎮撫李公壽嫡長男。天順二年五月，李貴，合肥縣人，系雲南左衛中所世襲所鎮撫李和嫡長男。

天順八年十月，李嵩，合肥縣人，系雲南左衛中所故世襲所鎮撫李貴嫡長男。成化四年十月，李岫，合肥縣人，系雲南左衛中所世襲所鎮撫李嵩親弟。

成化九年九月，李嶽，合肥縣人，系雲南左衛中所故世襲所鎮撫李岫親弟。

弘治十七年十一月，李瑄，合肥縣人，系雲南左衛中所世襲所鎮撫李嶽嫡長男。

又一員·沃義

洪武三十四年二月，沃義，年八十五歲，合肥縣人，系雲南左衛中所致仕所鎮撫。有男沃忠替職，病故，先次與孫男沃耀全俸優給，亦行病故，別無孫男，具告轉名，照例與全俸養老。①

①又有58冊第499頁“又一員·沃耀”簿，所載相比此簿雖有“中所”“前所”之別，然皆所鎮撫，又所涉沃忠、沃耀之父子關係及姓名皆同，沃耀優給、病故時間亦能承接，當系一簿誤抄譽兩處，而其“中所”“前所”之載或有一誤。

又一員·張煥

洪武二十六年正月，張煥，系雲南左衛中所故世襲所鎮撫張茂庶長男。父別無嫡長次男，欽準襲職，仍授本衛所世襲所鎮撫。②

②從該“又一員·張煥”簿所載張茂、張煥之衛分、職級、父子關係及承襲時間看，應即58冊第471—472頁“張應舉·所鎮撫”選簿之“三輩張煥”選條所“缺”之記載。

革發所鎮撫一員·李陽春

內黃查有：李瑛，金壇縣人。祖李綠四，洪武十九年爲事發雲南左衛中所充軍，老。父李倫代役，正統六年老。瑛代役，景泰元年遇例備米一百石赴運平越倉納完，二年欽升雲南左衛中所所鎮撫，成化四年欽與流官。

欽升簿內查有：景泰二年九月，曲靖等衛指揮僉事、衛鎮撫、總小旗、軍舍照例於貴州平越、新添二衛官倉減半納米完足，雲南左衛軍升所鎮撫二員內一員李瑛，以上二十四員俱於平越衛官倉減半各納米一百石。

零選簿內查有：成化六年八月，李欽。伊父李瑛原系雲南左衛軍，遇例納米升所鎮撫，老疾。本人系嫡長男，替職，照例月支俸一石。

嘉靖二十三年十月，李陽春，金壇縣人，系雲南左衛中所已故納粟所鎮撫李欽嫡次孫。伊曾祖瑛原系軍人，景泰元年遇例納升所鎮撫。祖欽襲。故。本舍照例與襲所鎮撫，月支米一石，不許管事，以足三輩，以後子孫不許承襲，革充原役。

### 前所

#### 劉朝元·正千戶

外黃查有：劉朝元年二十五歲，系雲南左衛前千戶所正千戶，原籍大寧府會州人。一世祖劉呆廝，洪武三年充軍，疾。二世祖劉移住補役。故。三世祖劉信代役(山後會州，原籍廣武衛，靖難前爲軍役)，洪武三十二年奉天征討，克雄縣功升小旗，克復大寧北平壩功升總旗，三十三年白溝河功升實授百戶，三十四年夾河、西水寨，三十五年齊眉山，克取金川門奇功，蒙升廣武衛右所正千戶，宣德八年調雲南左衛前所，疾。四世祖劉英系嫡長男，正統六年六月襲，疾。五世祖劉浦系嫡長男，成化元年八月襲。故。六世祖劉昱系嫡長男，弘治七年九月襲。故。父劉琳系嫡長男，嘉靖十年襲，老。朝元系嫡長男，嘉靖四十二年六月襲雲南左衛前所正千戶。

一輩劉信，舊選簿查有：宣德九年，雲南左衛前所世襲正千戶劉信，舊名呆廝。

二輩劉英，舊選簿查有：正統六年六月，劉英，系雲南左衛前所正千戶劉信嫡長男。

三輩劉溥，舊選簿查有：成化元年八月，劉溥，山後人，系雲南左衛前所世襲正千戶劉英嫡次男。

四輩劉昱，舊選簿查有：弘治七年九月，劉昱，山後人，系雲南左衛前所故世襲正千戶劉溥嫡長男。

五輩劉琳，舊選簿查有：嘉靖十年二月，劉琳，山後人，系雲南左衛前所正千戶劉昱嫡長男。

六輩劉朝元，舊選簿查有：嘉靖四十二年六月，劉朝元年二十歲，大寧府人，系雲南左衛前所年老正千戶劉嫡長男。

七輩劉建業，萬曆三十年二月，劉建業，年二十七歲，會州人，系雲南左衛前所故正千戶劉朝元嫡長男，比中三等。

八輩劉行恕，萬曆四十八年二月，大選過雲南左衛前所正千戶一員劉行恕，年十五歲，系故正千戶劉建業庶長男，比中三等。

一世祖大寕府會州人劉呆廝洪武三年充軍疾二世祖劉移住補役故三世祖劉信代役洪武三十二年奉天徵討，克大寕北平垻，宣德八年調雲南左衞前所，一輩劉信三輩四輩

楚饌·副千戶

內黃查有：楚宣，太康縣人，系楚智舊名觀音奴嫡長男。有父前王保保下湖廣省左丞，洪武五年充銀牌總先鋒，十三年除溫州衛中所鎮撫，十八年欽升雲南左衛鎮撫，十九年欽升雲南左衛前所世襲副千戶，三十四年夾河陣亡，宣於永樂元年欽準襲授雲南左衛前所世襲副千戶。

一輩楚智，已載前黃。

二輩楚宣，舊選簿查有：永樂元年四月，楚宣，系雲南左衛前所陣亡世襲副千戶楚智嫡長男。

三輩楚英，舊選簿查有：永樂十二年十二月，楚英，年十六歲，系雲南左衛前所故世襲副千戶楚宣嫡長男。

四輩楚貴，舊選簿查有：天順七年二月，楚貴，太康縣人，系雲南左衛前所正千戶楚英庶長男，欽與世襲。

五輩楚昂，舊選簿查有：成化二十一年九月，楚昂，年十五歲，太康縣人，系雲南左衛前所故正千戶楚貴嫡長男。祖楚英原系功升署正千戶事副千戶，遇例實授，老疾，父替職，本人照例革襲署正千戶事副千戶。

六輩楚儒，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，楚儒，年二十二歲，太康縣人，系雲南左衛前所故正千戶楚昂親侄。伊曾祖英原襲副千戶，獲功升署正千戶，遇例實授。祖襲，至伯昂革襲署正千戶，復遇例實授，今故絕。父潮系親弟，先故，本人照例革襲署正千戶事副千戶。

七輩楚尚維，舊選簿查有：嘉靖二十五年六月，楚尚維，年六歲，太康縣人，系雲南左衛前所故署正千戶事副千戶楚儒嫡長男。伊高祖英以副千戶景泰元年香爐山功升署正千戶，曾伯貴、祖昂、父儒繼襲。所據香爐山署級例不準襲，照例減革，與本舍副千戶俸優給，至嘉靖三十三年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，楚尚維，年十六歲，太康縣人，系雲南左衛前所故副千戶楚儒嫡長男，優給出幼襲職。

八輩楚饌，審稿查有：隆慶三年八月，楚饌，年四十歲，太康縣人，系雲南左衛前所故副千戶楚尚維親堂叔。

九輩楚尚織，萬曆十三年四月，楚尚織，年三十歲，太康縣人，系雲南左衛前所患疾副千戶楚饌嫡長男，比中二等。

十輩楚高選，年五歲，萬曆二十三年六月，大選過雲南左衛前所故副千戶楚尚織嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆三十二年終住支。

萬曆三十五年四月，大選過雲南左衛前所副千戶一員楚高選，年十六歲，系故副千戶楚尚織嫡長男，比中二等。

伊高祖楚瑛景泰元年香爐山功升署正千戶

龔積·副千戶

外黃查有：龔和，遵化縣人。始祖龔卜顏帖木兒，洪武二年歸附，調神策衛安插，除鎮海衛右所鎮撫，止終[本]身，二十四年調雲南右衛中所。故。高祖龔也帖木兒紀錄，二十四年冒襲，正統三年麓川斬首三顆，四年升署副千戶，本年麓川被傷升副千戶，五年廣西斬首二顆，六年麓川頭功、奇功二次升指揮僉事，馬鞍山功七年升指揮同知，老。曾祖龔遂十一年比替實授百戶，景泰二年香爐山擒斬功，四年升副千戶，成化十五年老。伯祖龔琛系嫡長男，比替，弘治三年故。伯龔奉優給。故。祖龔琳系親叔，八年比襲，十四年故。父泰①十五年比襲，嘉靖八年故。和系嫡長男，十三年襲授雲南左衛前所副千戶。

①原簿此“泰”字前衍一“襲”字，刪。

一輩龔卜顏帖木兒，已載前黃。二輩龔也帖木兒，已載前黃。

三輩龔遂，舊選簿查有：正統十年五月，龔遂，系雲南左衛指揮同知龔也先帖木兒嫡長男。祖龔伯顏帖木兒原系哈剌人口歸附，除本衛中所所鎮撫，止終本身，子孫收軍，後病故。父於革除年間襲所鎮撫，節次征剿蠻賊有功升前職，欽準本人依軍人立功四級替授本衛前所世襲百戶。

欽升簿查有：景泰三年，調徵湖貴香爐山等處殺賊獲功一級，雲南左衛百戶升副千戶一員龔遂。

四輩龔琛，舊選簿查有：成化十五年六月，龔琛，遵化縣人，系雲南左衛前所副千戶龔遂嫡長男，欽與世襲。

五輩龔奉，舊選簿查有：弘治四年三月，龔奉，年四歲，遵化縣人，系雲南左衛前所故世襲副千戶龔琛庶長男，欽與全俸優給，至弘治十四年終住支。

六輩龔琳，舊選簿查有：弘治八年二月，龔琳，遵化縣人，系雲南左衛前所世襲副千戶龔琛親弟。伊兄病故，已與侄龔奉優給，亦故，本人襲職。

七輩龔泰，舊選簿查有：弘治十五年八月，龔泰，遵化縣人，系雲南左衛前所故世襲副千戶龔琳嫡長男。

八輩龔和，舊選簿查有：嘉靖十三年二月，龔和，年二十六歲，遵化縣人，系雲南左衛前所故副千戶龔泰嫡長男。

九輩龔輔，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，龔輔，年五歲，遵化縣人，系雲南左衛前所故副千戶龔和嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十七年終住支。

十輩龔積，舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，龔積，遵化縣人，系雲南左衛前所故優給副千戶龔輔堂叔。

十一輩龔勳，萬曆十四年十二月，龔勳，年十八歲，遵化縣人，系雲南左衛前所年老副千戶龔積庶長男，比中二等。

十二輩龔黃，崇禎十一年二月，大選過雲南左衛前所副千戶一員龔黃，年十八歲，系老副千戶龔勳庶長男，比中三等。

一輩遵化縣人龔卜顏帖木児洪武二年歸附二十四年調雲南右衞中所故二輩龔也先帖木児

十二輩龔黃崇禎十一年二月大選過雲南左衞前所副千戶，年十八歳係老副千戶龔勲庶長男，

李壽·副千戶

外黃查有……年從軍，選充小旗，十二月充總旗，二十年升雲南左衛前所世襲百戶，二十九年故。有父李福三十年襲職，三十五年靈璧陣亡。敬系嫡長男，永樂元年襲授雲南左衛前所世襲百戶。

一輩李萬，已載前黃。

二輩李福，舊選簿查有：洪武三十年三月，李福，系雲南左衛前所故世襲百戶李萬嫡長男。

三輩李敬，舊選簿查有：永樂元年五月，李敬，系雲南左衛前所陣亡世襲百戶李福嫡長男。

四輩李英，舊選簿查有：永樂十九年五月，李英，年十六歲，系雲南左衛前所陣亡世襲百戶李福(敬)嫡長男。

欽升簿查有：正統七年麓川剿殺蠻賊，雲南左衛前所百戶二次頭功升世襲副千戶一員李英。

五輩李環，舊選簿查有：天順六年九月，李玳，年三十七歲，新寧縣人，系雲南左衛前所副千戶李英嫡長男，欽與世襲。

六輩李時，舊選簿查有：成化十一年十二月，李時，年十五歲，新寧縣人，系雲南左衛前所故世襲副千戶李環親侄。

七輩李忠，舊選簿查有：嘉靖三年二月，李忠，新寧縣人，系雲南左衛前所世襲副千戶李時嫡長男。

八輩李壽，舊選簿查有：嘉靖十年八月，李壽，年六歲，新寧縣人，系雲南左衛前所故副千戶李忠嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十八年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十九年十月，李壽，年十五歲，新寧縣人，系雲南左衛前所故副千戶李忠嫡長男，優給出幼襲職。

九輩李春陽，萬曆五年四月，李春陽，年三十六歲，新寧縣人，系雲南左衛前所故革職副千戶李壽堂弟。伊堂兄原襲祖職副千戶，嘉靖四十年犯奸，革職爲民，隆慶六年故。伊堂侄李承恩、李承爵俱犯奸犯盜，有礙承襲，應該次堂伯李志，年老無子。本舍照例準借襲祖職副千戶，待後伊堂侄李承恩、李承爵、堂伯李志各生有兒男，退還職事，仍照犯奸事例注調臨安衛中所。考試三等。

十輩李顯祖，萬曆十七年九月，李顯祖，年九歲，系雲南左衛前所故副千戶李壽嫡長孫。查伊祖原於嘉靖四十年犯奸爲民，應該伊父李承恩承襲，亦以舍人犯奸干礙行止，將職借與伊堂叔李春陽，調臨安衛中所。今續生本舍，合照例退還，與祖職副千戶全俸優給，仍照例回原衛所支俸，至萬曆二十二年終住支，伊堂叔李春陽革閒。

萬曆二十三年六月，大選過李顯祖，年十六歲，新寧縣人，系雲南左衛前所故副千戶李壽親孫，出幼襲職，比中三等。

十一輩李麼祖：萬曆三十九年四月，大選過雲南左衛前所副千戶一員李麼祖，年十九歲，系故副千戶李顯祖弟，比中二等。

朱大贇·副千戶

內黃查有：朱興，舊名興隆，六安州人，前伯顏貼木下軍，丙申年(1356年)渡江，洪武六年升小旗，七年運遼陽糧儲充總旗，十四年徵容美等洞除世襲百戶。朱能，年二十五歲，系朱興庶男。父永樂四年調徵交趾等處殺敗賊衆，五年故。嫡長兄朱旺七年襲職，八年故。兄有嫡長男朱斌，年幼。能借職，九年襲職，授雲南左衛前所世襲百戶，待侄長成，退還職事。

一輩朱興，已載前黃。

二輩朱旺，舊選簿查有：永樂七年六月，朱旺，系雲南左衛前所故世襲百戶朱興嫡長男。

三輩朱能，舊選簿查有：永樂九年九月，朱能，系雲南左衛前所故世襲百戶朱旺庶弟。兄有男朱斌，年十二歲，幼小，本人借職，待侄長成，還與職事。

四輩朱斌，舊選簿查有：永樂十三年六月，朱斌，年十六歲，系雲南左衛前所故世襲百戶朱旺嫡長男。先因年幼，叔朱能借職，今長成，退還職事，伊叔革閒。

副千戶功次：已載五輩選條。

五輩朱賢，舊選簿查有：景泰七年十一月，朱賢，年十六歲，六安州人，系雲南左衛前所世襲百戶朱斌嫡長男。父調徵麓賊有功，例升一級，未升傷故。本人先因年幼，叔祖朱能借職，襲升流官副千戶。今長成，退還職事，本人該襲副千戶，伊叔祖革閒。

六輩朱瀚，舊選簿查有：弘治十四年閏七月，朱瀚，六安州人，系雲南左衛前所故世襲副千戶朱賢嫡長男。

七輩朱大贇，舊選簿查有：嘉靖三十二年九月，朱大贇，六安州人，系雲南左衛前所故副千戶朱漢親侄孫。伊伯祖漢原襲祖職副千戶。故。伊堂叔良臣殘疾，不堪承襲，未曾生子。本舍照例借襲祖職副千戶，待後伊堂叔生有兒男，退還職事。

王良史·副千戶

外黃查有：王英，合肥縣人。祖王傑丙午年(1366年)歸附充總旗，吳元年(1367年)除本衛百戶，洪武二年故。父王才十年襲太倉衛中前所流官百戶，二十二年調雲南左衛前所，三十五年故。英系嫡長男，永樂元年襲授雲南左衛前所世襲百戶。王衡系王英嫡長男。王俊系王衡親叔，侄正統三年徵麓川有功陣亡，無兒男，俊於正統六年照例襲升雲南左衛前所流官副千戶。王祐系王俊庶長男。

一輩王傑,已載前黃。

二輩王才，已載前黃。

三輩王英，舊選簿查有：永樂元年五月，王英，系雲南左衛前所陣亡世襲百戶王才嫡長男。

四輩王衡，舊選簿查有：正統元年十一月，王衡，系雲南左衛前所故世襲百戶王英嫡長男。

副千戶功次，已載前黃。

五輩王俊，舊選簿查有：正統六年閏十一月，王俊，系雲南左衛前所世襲百戶王衡親叔。侄徵進麓川，與蠻賊對敵陣亡，欽準本人照例升襲流官副千戶。

六輩王祐，舊選簿查有：景泰七年十一月，王祐，合肥縣人，系雲南左衛前所流官副千戶王俊庶長男，欽與世襲。

七輩王記，舊選簿查有：弘治九年二月，王圮，合肥縣人，系雲南左衛前所世襲副千戶王祐嫡長男。

八輩王良史，舊選簿查有：嘉靖二十二年十月，王良史，年十五歲，合肥縣人，系雲南左衛前所故副千戶王配嫡長孫。

九輩王聯燦，萬曆十七年二月，王聯燦，年十八歲，合肥縣人，系雲南左衛前所故絕副千戶王良史再從孫。查王衡陣亡，伊叔王俊襲升副千戶。所據陣亡，叔侄例不準並，本舍合革與襲實授百戶，比中二等。

王勳，崇禎六年二月，單本選過雲南左衛前所試百戶一員王勳，年三十一歲，系故終戍實授百戶王良史族侄。查五輩未襲，減試百戶，比中三等。

姚泰·副千戶

外黃查有：姚雄，靜樂縣人。有祖父姚才，戊戌年(1358年)歸附充小旗，洪武十九年充總旗，老。伯姚順並，代。故。父姚鎮並，補，正統三年徵麓川反寇陣亡。雄系親男，因父陣亡正統六年升試百戶。姚輔系姚壽宗嫡長男，伊父故，輔襲雲南左衛前所世襲百戶。

一輩姚才，已載前黃。二輩姚順，已載前黃。

三輩姚鎮，已載前黃。

四輩姚雄，舊選簿查有：正統六年七月，雲南左衛後所試百戶姚雄，系總旗姚振戶名姚才男。

五輩姚義，舊選簿查有：正統十年十一月，姚義，系雲南左衛前所試百戶姚雄親叔。侄調徵麓川陣亡，欽準本人照例襲升實授世襲百戶。

六輩姚壽宗，舊選簿查有：成化二十年八月，姚壽宗，年十五歲，靜樂縣人，系雲南左衛前所老疾百戶姚義嫡長男，欽與世襲。

七輩姚輔，舊選簿查有：正德元年九月，姚輔，年十五歲，靜樂縣人，系雲南左衛前所故世襲百戶姚壽宗嫡長男。

功次簿查有：嘉靖十四年嵋峨、昆陽等縣功次升一級不賞，一人自擒斬賊級三名顆，雲南左衛前所實授百戶升副千戶姚輔。

八輩姚泰，舊選簿查有：嘉靖三十二年六月，姚泰，年二十歲，靜樂縣人，系雲南左衛前所故副千戶姚輔嫡次男。

九輩姚應澄，萬曆五年八月，姚應澄，年二十九歲，靜樂縣人，系雲南左衛前所故副千戶姚泰嫡長男。見今殘疾，不堪，戶無承襲之人，照例月支米三石優養，十年生子準襲，無子爲民。

十輩姚裕，萬曆三十五年八月，大選過雲南左衛前所副千戶一員姚裕，年二十一歲，系疾副千戶姚應澄嫡長男，比中三等。

高松·副千戶

一輩長高，缺。二輩高興，缺。

三輩高忠，舊選簿查有：正統六年麓川獲功總旗升百戶高忠。

四輩高雄，舊選簿查有：正統十二年七月，高雄，系雲南左衛前所故百戶高忠嫡長男，欽與世襲。

五輩高昇，舊選簿查有：成化十年九月，高昇，汝州人，系雲南左衛前所世襲百戶高雄嫡長男。

六輩高勳，舊選簿查有：弘治五年八月，高勳，汝州人，系雲南左衛前所故世襲百戶高昇嫡長男。

七輩高松，舊選簿查有：正德十三年十二月，高松，年二十歲，汝州人，系雲南左衛前所世襲百戶高勳嫡長男。

副千戶功次：候查。嘉靖八年[尋]甸府斬級三名顆升副千戶。

八輩高拱辰，萬曆二年八月，高拱辰，年九歲，汝州人，系雲南左衛前所故副千戶高松庶次男，照例與全俸優給，至萬曆七年終住支。

萬曆八年十二月，高拱辰，年十五歲，汝州人，系雲南左衛前所故副千戶高松庶次男，優給出幼襲職，比中三等。

九輩高擢，萬曆三十七年二月，大選過雲南左衛前所副千戶一員高擢，年二十三歲，系患疾副千戶高拱辰嫡長男，比中一等。

十輩高鼎，崇禎十二年六月，大選過雲南左衛前所副千戶一員高鼎，年十六歲，系故副千戶高擢嫡長男，比中三等。

張起龍·署實授百戶

崇禎十二年八月，大選過雲南左衛前所署實授百戶一員張起龍，年三十四歲，原籍濟寧州人。始祖張玉，丙午年(1366年)從軍，吳元年(1367年)徵進沂州、益都等處升實授百戶，十六年調徵烏撒陣亡。二輩銘系男，洪武二十五年以父陣亡功襲升副千戶。故。三輩張忠系男，襲副千戶。故。四輩張昂系男，襲。故。五輩張全系男，襲。故。六輩張仁系男，襲副千戶，萬曆二十七年病故。今本舍系故副千戶張仁親侄。查張仁故於萬曆二十七年，共計違限四十二年，該撫按道衛察勘無礙，相應照例量減一級半，準襲署實授百戶，比中二等。①

①58冊第484頁“年遠事故前所副千戶一員·張仁”選簿，所載與此簿“二輩銘”“三輩張忠”“四輩張昂”“六輩張仁”等姓名及襲替次第大體相同，殆此“張起龍·署實授百戶”簿系崇禎間另立新簿。

年遠事故前所副千戶一員·張仁

洪武三十四年，雲南左衛前所副千戶張銘。

永樂十三年十二月，張忠，系雲[南]左衛前所故世襲副千戶張銘嫡長男。景泰七年五月，張昂，濟寧州人，系雲南左衛前所世襲副千戶張忠庶長男。

弘治十年十月，張仁，濟寧州人，系雲南左衛前所世襲副千戶張昂嫡長男。貼黃開有：嘉靖四年十二月故。①

①58冊第483頁“張起龍·署實授百戶”簿所載“二輩銘”“三輩張忠”“四輩張昂”“六輩張仁”等承襲次第大略與本簿相同，然前簿張昂之後又有張全一輩，此簿則載張仁系張昂嫡長男，此簿“張仁”或當作“張全”。

胡廷珠·實授百戶

內黃查有：胡宣，全椒縣人。曾祖胡得潮，乙未年(1355年)年老。故。海代役，洪武十五年調雲南左衛前所，永樂六年併槍充小旗。故。胡旺補役。故。胡俊補役，正統六年麓川功七年升總旗，景泰二年香爐山獲功一十二次升試百戶，天順元年攻破地稠等寨斬首三顆，先於本年遇例實授百戶，十月欽升本衛所副千戶。

一輩胡海，已載前黃。二輩胡旺，已載前黃。三輩胡俊，已載前黃。

四輩胡瑄，功次簿查有：景泰三年十二月，欽升官二千九十五員，調徵香爐山等處擒賊獲功一級二級並署職一級，雲南左衛總[旗]升試百戶二十五員內一員胡宣。

五輩胡鏞，舊選簿查有：成化十九年七月，胡鏞，年十五歲，全椒縣人，系雲南左衛前所副千戶胡瑄嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，獲功升前職，老疾。本人先因年幼優給，今出幼，照例革襲實授百戶。②

②58冊第408頁有“年遠事故左所副千戶一員·胡鏞”簿，其記載正可補充此簿“五輩胡鏞”選條胡鏞優給之缺。

六輩胡昇，舊選簿查有：正德六年四月，胡昇，全椒縣人，系雲南左衛前所故百戶胡鏞嫡長男。伊祖原系試百戶，天順元年遇例實授，又獲功升副千戶，父革襲實授百戶，本人照天順元年例與做副千戶。

七輩胡廷珠，舊選簿查有：隆慶二年八月，胡廷珠，年三十歲，全椒縣人，系雲南左衛前所故副千戶胡昇堂侄。伊曾祖胡瑄原補役總旗，香爐山獲功升試百戶，遇例實授，又湖廣地稠等寨斬首三顆升副千戶，老。伯祖胡鏞革襲實授百戶。故。伯胡昇復襲副千戶，嘉靖四十三年故絕，應該堂伯胡昱承襲，患疾，不堪，無子。所據遇例職級例不準襲，本舍照例革借實授百戶。待後伊堂伯胡昱生有兒男，退還職事。

八輩胡鳳翱，萬曆二十二年八月，胡鳳翱，年二十八歲，系雲南左衛前所患疾實授百戶胡廷珠嫡長男，比中二等。

九輩胡允賓，萬曆四十一年八月，大選過雲南左衛前所實授百戶一員胡允賓，年二十六歲，系疾實授百戶胡鳳翱嫡長男，比中二等。

朱詔·實授百戶

外黃查有：朱得，定遠縣人，系朱興嫡長男。有父吳元年(1367年)歸附，充小旗，洪武四年選充應天衛中左所總旗，十七年欽除府軍衛中左所世襲百戶，二十二年欽調飛熊衛後所，二十八年調雲南左衛前所，老，告替，得於三十一年替授雲南左衛前所世襲百戶。

一輩朱興，已載前黃。

二輩朱得，舊選簿查有：洪武三十一年正月，朱得，系雲南左衛前所世襲百戶朱興嫡長男。

三輩朱籃，舊選簿查有：洪熙元年十月，朱籃，年十五歲，系雲南左衛前所故世襲百戶朱得嫡長孫。

四輩朱珍，舊選簿查有：成化五年四月，朱珍，年十六歲，定遠縣人，系雲南左衛前所世襲百戶朱籃庶長男。

五輩朱儁，舊選簿查有：弘治十七年十一月，朱儁，定遠縣人，系雲南左衛前所世襲百戶朱珍嫡長男。

六輩朱蘭，舊選簿查有：嘉靖三年十二月，朱蘭，定遠縣人，系雲南左衛前所年老世襲百戶朱儁嫡長男。

七輩朱蕙，舊選簿查有：嘉靖十七年四月，朱蕙，年三十八歲，定遠縣人，系雲南左衛前所故百戶朱蘭親弟。

八輩朱詔，舊選簿查有：嘉靖三十二年八月，朱詔，定遠縣人，系雲南左衛前所故實授百戶朱蕙嫡長男。

九輩朱誥，萬曆三年六月，朱誥，年二十九歲，定遠縣人，系雲南左衛前所故世襲百戶朱詔親堂弟。

十輩朱爵，萬曆三十年二月，朱爵，年三十二歲，系雲南左衛前所患疾世襲百戶朱誥嫡長男，比中一等。

十一輩朱明賢，崇禎二年六月，大選過雲南[左]衛前所實授百戶一員朱明賢，年二十六歲，系老實授百戶朱爵次男。俟伊兄明良生子退還，比中三等。

李嘉祐·實授百戶

外黃查有：李春，高平縣人。洪武元年從軍。故。李安補，充荊州衛左所小旗，永樂十四年升總旗，正統十四年徵進麓川陣亡。春頂名補，並，仍充總旗，天順二年徵貴州東苗，三年斬獲首級三顆，七年升雲南左衛前所試百戶，天順八年遇例實授百戶，成化四年欽與流官。

一輩李安，已載前黃。

二輩李春，舊選簿查有：天順八年，貴州殺賊有功總旗升試百戶李春。

三輩李俊，舊選簿查有：成化七年五月，李俊，高平縣人，系雲南左衛前所百戶李春嫡長男，欽與世襲。

四輩李記，舊選簿查有：弘治十一年六月，李記，高平縣人，系雲南左衛前所百戶李俊嫡長男。祖李春原系功升試百戶，天順八年遇例實授，年老，父替職，老疾，本人照例革替試百戶。

審稿查有：右府吊來貼黃查有，弘治十三年徵竹子箐、梁王山擒獲賊人四名，十五年雲字二百八十號勘合升實授百戶李記。

五輩李明，舊選簿查有：嘉靖五年十二月，李明，高平縣人，系雲南左衛前所百戶李記嫡長男。

六輩李嘉祐，舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，李嘉祐，年三十歲，高平縣人，系雲南左衛前所故實授百戶李明嫡長男。

七輩李朝元，萬曆十六年八月，李朝元年二十五歲，高平縣人，系雲南左衛前所實授百戶李嘉祐嫡長男，比中二等。

八輩李萬年，天啓四年二月，大選過雲南左衛前所實授百戶一員李萬年，年十八歲，系故實授百戶李朝元嫡長孫，比中三等。

八輩髙平縣人李萬年天啓四年二月大選過雲南左衞前所實授百戶，年十八歳係故實授百戶李朝元嫡長孫比中三等

劉昂·實授百戶

外黃查有：劉昂，系雲南左衛前所實授百戶，原籍湖廣武昌府江夏縣人。一世祖劉真，癸卯年(1363年)歸附從軍。故。二世祖劉貴補役，永樂四年徵交趾陣亡。三世祖劉源補役，以陣亡功宣德九年升小旗，正統五年徵廣西殺賊功升總旗，六年徵麓川功升實授百戶。故。父劉綱系嫡長男，天順五年正月襲。故。昂系嫡長男，弘治十四年十二月襲本衛所實授百戶，嘉靖二十八年故。

一輩劉源，舊選簿查有：正統六年七月，劉源，系雲南左衛前千戶所小旗，升本衛所總旗，加升實授百戶。

二輩劉綱，舊選簿查有：天順五年正月，劉綱，江夏縣人，系雲南左衛前所故百戶劉源庶長男，欽與世襲。

三輩劉昂，舊選簿查有：弘治十四年十二月，劉昂，江夏縣人，系雲南左衛前所故世襲百戶劉剛嫡長男。

馬勳·世襲百戶

一輩馬得，缺。二輩馬榮，缺。

三輩馬諒，舊選簿查有：永樂七年七月，馬諒，系雲南左衛前所故世襲百戶馬榮嫡長男。

四輩馬敬，舊選簿查有：正統六年八月，馬敬，系雲南左衛前所百戶馬諒堂弟。

五輩馬禎，舊選簿查有：成化六年十二月，馬禎，年十五歲，滕縣人，系雲南左衛前所老疾世襲百戶馬敬庶長男。

六輩馬勳，舊選簿查有：弘治十七年十一月，馬勳，滕縣人，系雲南左衛前所世襲百戶馬禎嫡長男。

張羽鳳·世襲百戶

外黃查有：張忠，澧陽縣人，系張保舊名來保嫡長男。歸附，洪武二年充小旗，九年併槍充總旗，十五年撥守雲南左衛，十九年升本衛前所世襲百戶，三十一年故，忠於三十二年六月襲授雲南左衛前所世襲百戶。張昇系張忠庶長孫，永樂六年徵交趾失陷，父張雄十三年八月襲職。忠徵傷殘疾，無嫡男，昇景泰二年十月替授雲南左衛前所世襲百戶。張勳系張昇嫡長男，伊父患風疾，勳弘治三年優給。張勳系張昇嫡長男，伊父患疾，勳弘治十六年襲雲南左衛前所世襲百戶。

一輩張保，已載前黃。

二輩張忠，舊選簿查有：洪武三十二年六月，張忠，系雲南左衛前所故世襲百戶張保嫡長男。

三輩張雄，舊選簿查有：永樂十三年八月，張雄，年十五歲，系雲南左衛前所失陷世襲百戶張忠嫡長男。

四輩張昇，舊選簿查有：景泰六年十二月，張昇，澧州人，系雲南左衛前所世襲百戶張雄庶長男。

五輩張勳，舊選簿查有：弘治十六年八月，張勳，澧州人，系雲南左衛前所患疾世襲百戶張昇嫡長男，優給出幼襲職。

六輩張羽鳳，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，張羽鳳，年二十五歲，澧陽縣人，系雲南左衛前所故百戶張勳嫡長男。

七輩張天民，萬曆十二年六月，張天民，年四十五歲，澧陽縣人，系雲南左衛前所故世襲百戶張羽鳳嫡長男，比中二等。

八輩張渾然，萬曆四十八年三月，張渾然，年二十六歲，系雲南左衛前所老署副千戶張天民嫡長孫，比中二等。

孫恩·實授百戶

一輩孫關保，缺。

二輩孫政，審稿查有：雲南左衛前所總旗麓川有功升百戶孫政。實授百戶功次：候查。

三輩孫晟，舊選簿查有：天順八年八月，孫晟，年三歲，武陵縣人，系雲南左衛前所老疾百戶孫政庶長男，欽與全俸優給，至成化十一年終住支。

四輩孫奉祖，舊選簿查有：成化十五年六月，孫奉祖，年十五歲，武陵縣人，系雲南左衛前所老疾百戶孫政庶次男。

五輩孫輔，舊選簿查有：弘治十七年十一月，孫輔，年十五歲，武陵縣人，系雲[南]左衛前所故世襲百戶孫奉祖嫡長男，優給出幼襲職。

六輩孫昇，舊選簿查有：正德八年十月，孫昇，武陵縣人，系雲南左衛前所故世襲百戶孫輔親叔。

七輩孫經，舊選簿查有：嘉靖二十三年九月，孫經，武陵縣人，系雲南左衛前所年老百戶孫昇嫡次男。伊父原襲百戶，今年老，長兄孫弼患疾，不堪承替，無兒男，本舍系親弟，照例借替祖職百戶，待兄生有兒男，退還職事。

八輩孫恩，舊選簿查有：隆慶元年十月，孫恩，年三十六歲，武陵縣人，系雲南左衛前所年老實授百戶孫經嫡長男。

九輩孫學詩，萬曆三十七年八月，大選過雲南左衛前所實授百戶一員孫學詩，年十六歲，武陵縣人，系老實[授]百戶孫恩長孫，比中三等。

吳璽·實授百戶

一輩吳大，缺。二輩吳觀，缺。

三輩吳記，舊選簿查有：宣德九年七月，吳記，系雲南左衛前所試百戶吳觀嫡長男。父原系總旗，因征剿交險餘寇有功升除前職，欽準本人替實授世襲百戶。

四輩吳雄，舊選簿查有：天順五年六月，吳雄，漢陽縣人，系雲南左衛前所百戶吳記嫡長男，欽與世襲。

五輩吳秀，舊選簿查有：弘治十一年十一月，吳秀，漢陽縣人，系雲南左衛前所世襲百戶吳雄嫡長孫。

六輩吳璽，舊選簿查有：嘉靖元年三月，吳璽，漢陽縣人，系雲南左衛前所故世襲百戶吳琇嫡長男，優給出幼告襲。

七輩吳森，萬曆四十五年七月，單本選過雲南左衛前所試百戶一員吳森，年三十二歲，系故實授百戶吳璽孫，今因違限日久，姑準降襲試百戶，比中二等。

八輩吳一鴻，崇禎十一年十一月，單本選過雲南左衛前所試百戶一員吳一鴻，年十六歲，系故試百戶吳森堂侄，比中三等。

年遠事故前所世襲百戶一員·劉宥

景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶劉賢。

成[化]十二年七月，劉琮，輝縣人，系雲南左衛前所百戶劉賢嫡長男，欽與世襲。

弘治十七年十二月，劉宥，輝縣人，系雲南左衛前所世襲百戶劉琮嫡長男。

又一員·陳旺

洪武三十一年四月，陳忠，系雲南左衛前所世襲百戶陳顯庶長男。

永樂元年七月，陳旺，年四歲，系雲南左衛前所陣亡世襲百戶陳忠庶弟，欽與全俸優給，至永樂十一年終住支。

又一員·王政

洪武三十四年九月，王麟，系廣南衛後所世襲百戶，因本衛裁革，調雲南左衛前所管事。

永樂十三年八月，王政，年十五歲，系雲南左衛前所失陷世襲百戶王麟嫡長男。

又一員·頂瑄

正統七年二月，頂瑄，系雲南左衛前所試百戶頂真嫡長男。父原系總旗，剿殺夷賊有功升除前職，病故，本人照例襲授百戶。

[車之龍·試百戶]

車復陛，年十六歲，系雲南都司雲南左衛前所署實授百戶事試百戶，原籍河南新鄉縣人。始祖車五兒，充今衛所總旗。故。車保補役。故。車璇補役，景泰三年尋甸功升試百戶，遇例實授，天順三年貴州開通道路殺賊功升副千戶，老。車旻系嫡長男，成化八年七月替，老。車忠系嫡長男，弘治十一年替。故。車璽系嫡長男，正德十三年革遇例一級襲實授百戶。故。車畫襲。故。車任重系璽親孫，隆慶四年十二月襲，疾。復陛系嫡長男，萬曆二十六年十二月革開通道路並尋甸功，比替雲南左衛前所署實授百戶事試百戶。

車之龍，崇禎七年正月補六年十二月大選，過雲南左衛前所署實授百戶事試百戶優給舍人一名車之龍，年八歲，系故絕署實授百戶事試百戶車復陛堂侄，照例與全俸優給，至崇禎十二年終住支。

張朝武·試百戶

一輩張原，缺。二輩張信，缺。

三輩張全，缺。四輩張琮，缺。

五輩張翔，舊選簿查有：弘治五年六月，張翔，年三十六歲，常熟縣人，系雲南左衛前所已併槍冠帶總旗升實授百戶。

六輩張堯卿，舊選簿查有：正德三年十一月，張堯卿，常熟縣人，系雲南左衛前所百戶張翔嫡長男。伊祖張琮原系總旗，納粟冠帶。故。父補役，有功升前職，今患疾。本人照例革替試百戶。

七輩張朝武，舊選簿查有：嘉靖二十三年四月，張朝武，年五歲，常熟縣人，系雲南左衛前所故試百戶張堯卿親侄，照例與全俸優給，至嘉靖三十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十四年十月，張朝武，年十六歲，常熟縣人，系雲南左衛前所故試百戶張堯卿親侄，優給，遇例實授，今出幼襲職。查得本舍原系優給試百戶，遇例實授，今出幼，仍革襲試百戶。

八輩張極，年四歲，萬曆二十三年十月，大選過雲南左衛前[所]故試百戶張朝武嫡長男，全俸優給，至萬曆三十三年終住支。

向一中·試百戶

外黃查有：向剛，桃源縣人。曾祖向得一，吳元年(1367年)軍，洪武十五年充小旗，二十年充總旗。故。伯祖向亨並，補，十八年陣亡。祖向禮免槍補，老。父向英並，補，景泰四年徵貴州草塘等處有功升試百戶，天順元年遇例實授，老。剛系親男，替本衛所實授百戶。向表系向剛嫡長男，伊父故，表弘治十四年優，二十三年終住支。向陽系雲南左衛前所故實授向表嫡長男，伊祖英原升試百戶，天順元年遇例實授，父沿襲。所據遇例應該減革，照例與試百戶俸優，至嘉靖十四年終住支。向儒系雲南左衛前所故百戶向表親弟，伊祖英系試百戶遇例實授，父並兄相沿，侄向陽先幼，已革與試百戶俸優給。故。本人照例革襲試百戶，嘉靖九年襲職。

一輩向得一，已載前黃。

二輩向亨，已載前黃。三輩向禮，已載前黃。

四輩向英，功次簿查有：景泰五年，貴州草塘等處擒斬有功升一級，雲南左衛總旗升試百戶九員內一員向英。

五輩向綱，舊選簿查有：成化十二年二月，向綱，桃源縣人，系雲南左衛前所百戶向英嫡長男，欽與世襲。

六輩向表，舊選簿查有：正德六年六月，向表，年十六歲，桃源縣人，系雲南左衛前所故百戶向綱嫡長男。內實授一級系天順元年遇例，本人先因年幼，已與優給，今出幼襲職。

七輩向陽，舊選簿查有：嘉靖五年十月，向陽，年五歲，桃源縣人，系雲南左衛前所故實授百戶向表嫡長男。伊曾祖英原升試百戶，天順元年遇例實授，父沿襲。所據遇例應該減革，照例與試百戶全俸優給，至嘉靖十四年終住支。

八輩向儒，舊選簿查有：嘉靖九年四月，向儒，年二十九歲，桃源縣人，系雲南左衛前所故百戶向表親弟。伊祖英系試百戶，遇例實授，父並兄相沿，侄向陽先年幼，革與試百戶俸優給，今故絕，本人照例革襲試百戶。

九輩向一中，舊選簿查有：嘉靖四十年十月，向一中，年三十歲，桃源縣人，系雲南左衛前所年老試百戶向儒嫡長男。

十輩向世功，萬曆二十六年八月，大選過雲南左衛前所照舊試百戶一員向世功，年十六歲，系老試百戶向一中親侄，比中二等。

趙晟·試百戶

一輩趙信，缺。

二輩趙能，缺。

三輩趙銘，缺。

四輩趙全，缺。

署所鎮撫事百戶：候查。

五輩趙壽，舊選簿查有：成化八年七月，趙壽，上元縣人，系雲南左衛前所署所鎮撫事百戶趙全嫡長男，欽與世襲。

六輩趙勳，舊選簿查有：正德十一年六月，趙勳，年十五歲，上元縣人，系雲南左衛前所署所鎮撫事百戶趙壽庶長男。祖趙全功升試百戶，遇例實授，本人優給出幼，照例革襲試百戶。

七輩趙晟，舊選簿查有：嘉靖三十一年八月，趙晟，年二十歲，上元縣人，系雲南左衛前所故實授百戶趙勳嫡長男。查得伊父原系試百戶，遇例實授，今本舍仍革與試百戶。

八輩趙承榮，萬曆十三年四月，趙承榮，年二十三年歲，上元縣人，系雲南左衛前所年老試百戶趙晟嫡次男。伊父原襲祖職試百戶，今年老，應該伊兄趙承恩承襲，於萬曆九年犯該徒罪，有礙承襲，無子，本舍合照例借替祖職試百戶。待後伊兄趙承恩生有兒男，退還職事，比中三等。

胡璽·試百戶

一輩胡讓，舊選簿查有：天順七年十二月，雲南左衛總旗升試百戶胡柒貳。

二輩胡洪，舊選簿查有：成化二十年二月，胡洪，丹徒縣人，系雲南左衛前所百戶胡讓戶名胡七二嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

三輩胡璽，舊選簿查有：弘治十年七月，胡璽，丹徒縣人，系雲南左衛前所故試百戶胡洪嫡長男。

沈良佐·試百戶

外黃查有：沈寧，大庾縣人。祖沈得輕，洪武十八年充軍，二十五年故。父沈思恭戶名不動補役，正統六年老。叔沈思敬代役，本年徵麓川反寇，攻上江刀招漢賊寨，攻賊首思任發巢穴，七年升小旗，八年復徵麓川陣亡，例升一級，無兒男。寧系親侄，補役，九年照例升總旗，景泰二年調徵貴州香爐山寨獲功一十二次，景泰三年升試百戶，天順八年遇例實授。

一輩沈思敬，已載前黃。

二輩沈寧，試百戶功次，已載前黃。

三輩沈籃，舊選簿查有：成化二十二年十二月，沈籃，大庾縣人，系雲南左衛前所百戶沈寧嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

四輩沈泰，舊選簿查有：正德十五年六月，沈泰，大庾縣人，系雲南左衛前所故百戶沈籃嫡長男。伊父替試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

五輩沈良佐，舊選簿查有：嘉靖二十五年十月，沈良佐，大庾縣人，系雲南左衛前所故試百戶沈泰嫡長男。伊父原襲祖職試百戶，爲侵欺銀兩未納故，本舍與襲祖職試百戶。其伊父原欠銀兩，照數於本舍應支俸糧查扣還官，完日方許支給。

陳應祖·試百戶

內黃查有：陳瑜，石門縣人。祖陳福，甲辰年(1364年)軍，洪武元年充荊州衛小旗，洪武十五年調雲南左衛，疾。父陳良戶[名]不動代，併槍，充小旗。故。兄陳宣補小旗。故。侄陳綱補，病。瑜代，正統六年調徵麓川反寇攻破[刀]招漢賊寨，十二月攻破賊首思任發巢穴奇功升總旗，天順二年徵貴州東苗，天順三年攻破谷穰等寨節次斬獲首級三顆，七年升雲南左衛前所試百戶，八年遇例實授。

一輩陳富，已載前黃。二輩陳良，已載前黃。三輩陳宣，已載前黃。四輩陳綱，已載前黃。

五輩陳瑜，試百戶功次，已載前黃。

六輩陳俊，舊選簿查有：成化十九年七月，陳俊，石門縣人，系雲南左衛前所百戶陳瑜庶長男。父原系功升試百戶，遇例實授，病故，本人照例革襲試百戶。

七輩陳應祖，審稿查有：隆慶三年十月，陳應祖，年二十七歲，石門縣人，系雲南左衛前所故試百戶陳俊嫡長孫。

八輩陳易，萬曆十七年十月，陳易，年十九歲，系雲南左衛前所故絕試百戶陳應祖親侄，比中三等。

卞鑙·所鎮撫

內黃查有：卞泰，丹徒縣人。祖卞捨捨，洪武二十年充軍，老。兄卞亨代役，疾。泰代役，景泰四年遇例納銀六百兩，五年欽升雲南左衛前所所鎮撫，成化四年欽與流官。

一輩卞泰，舊選簿查有：景泰五年二月，卞泰，系雲南左衛前所軍，豐濟庫納銀六百兩，照例升所鎮撫。

二輩卞儒，單本選簿查有：弘治三年，卞儒，系雲南左衛前所已故所鎮撫卞泰嫡長孫，優給出幼襲職。

功次簿查有：嘉靖八年，雲南尋甸府等處一人擒斬四名顆，雲南左衛前所報效實授百戶升副千戶一員卞儒，本年徵雲南尋甸府等處陣亡官旗十員名內雲南左衛舍人升小旗卞文惠。

三輩卞鑙，舊選簿查有：嘉靖三十二年十一月，卞，年三十五歲，丹徒縣人，系雲南左衛前所故副千戶卞儒親侄孫。伊高祖泰以軍役納升所鎮撫，伯祖儒襲，歷功升副千戶。所據軍功二級系伯祖立功，本舍侄孫人數，例不借襲。所有納升所鎮撫，襲未三輩，姑準借襲。其父以舍人獲功升小旗，不及祖職，不準並襲。

王應祖·署試百戶事冠帶總旗

外黃查有：王綱，麗水縣人。祖王青丙午年(1366年)歸附，洪武四年選充興武衛小旗，十五年調雲南左衛前所。故。父王信戶名不動補役，仍充小旗，正統六年調徵麓川反寇，攻上江刀招漢賊寨，攻賊首思任發巢穴，七年升總旗，老。綱仍頂戶名代役，併槍仍充總旗，景泰二年調徵貴州香爐山等處苗賊，攻破銅鼓等寨，攻羅地等寨，攻大小文蟲等寨，攻凱里等寨，攻小江等寨，攻丁家臺寨，攻塘龍等寨，攻八賣寨，攻破香山寨，獲功一十二次，三年欽升雲南左衛前所試百戶，天順元年遇例實授百戶，成化四年欽與流官。

一輩王青，已載前黃。

二輩王信，已載前黃。

三輩王綱，試百戶功次，已載前黃。

四輩王政，舊選簿查有：成化二十三年二月，王政，麗水縣人，系雲南左衛前所試百戶王剛嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，本人照例替試百戶。

五輩王輔，舊選簿查有：弘治十三年八月，王輔，年五歲，麗水縣人，系雲南左衛前所百戶王政嫡長男。祖王綱原系功升試百戶，天順元年遇例實授，年老。伊父革替試百戶，又遇例實授。故。本人該與實授百戶俸優給，至弘治二十二年終住支。

舊選簿查有：正德五年十二月，王輔，年十五歲，麗水縣人，系雲南左衛前所故世襲百戶王政嫡長男。

六輩王應祖，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，王應祖，麗水縣人，系雲南左衛前所故實授百戶王輔親侄。查伊高祖信以小旗於正統六年徵麓川功升總旗，曾祖剛替，景泰元年徵貴州香爐山等處獲功十二次升試百戶，遇例實授，祖政革試百戶，伯輔沿襲。所據麓川功無擒斬，例應減革，今本舍革襲署試百戶事冠帶總旗。

七輩王守爵，審稿查有：隆慶四年二月，王守爵，年二十六歲，麗水縣人，系雲南左衛前所已故署試百戶事冠帶總旗王應祖親侄。

年遠事故前所試百戶一員·龔瑀

景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶龔福。

弘治三年六月，龔璃，年十五歲，澧陽縣人，系雲南左衛前所百戶龔禮戶名龔福庶長男。父系試百戶，天順元年遇例實授，病故。本人先因年幼，照例已革與試百戶俸優給，今出幼，遇例，該襲實授百戶。

又一員·秀完

成化十七年六月，秀實，年十五歲，萬安縣人，系雲南左衛前所故百戶秀謙庶長男。父原系試百戶，遇例實授，本人先因年幼優給，今出幼，照例革襲試百戶。

弘治十三年十二月，秀完，萬安縣人，系雲南左衛前所百戶秀實親弟。父秀謙原系功升試百戶，天順元年遇例實授。故。兄革襲試百戶，又遇例實授。故。本人照例襲百戶，欽與世襲。

又一員·何政

正統十一年九月，何能，幼名驢兒，系雲南左衛前所總旗何敏堂弟。堂兄征剿上江夷寇與賊對敵陣亡，本人患疾，叔何澄升授試百戶，後署所鎮撫事。今本人病痊，叔退還職事，欽準仍受試百戶署所鎮撫事，伊叔革閒。

成化十二年八月，何政，涼州人，系雲南左衛前所百戶何能嫡長男，欽與世襲。

左衛前所·何政·試百戶

年選事故前所試百戶又一員·何政。

正統十一年九月，何能，幼名驢兒，系雲南左衛前所總旗何敏堂弟。堂兄征剿上江夷寇與賊對敵陣亡，本人患疾，叔何澄升授試百戶，後署所鎮撫事。今本人病痊，叔退還職事，欽準仍受試百戶署所鎮撫事，伊叔革閒。

成化十二年八月，何政，涼州人，系雲南左衛前所百戶何能嫡長男，欽與世襲。

又一員·張雄

正統八年四月，升試百戶俸優給張英，年八歲，系雲南左衛前所傷故總旗張斌嫡長男。

天順二年八月，張全，輝縣人，系雲南左衛前所試百戶張英堂叔。堂兄張斌原系總旗，調徵麓川陣亡，例升一級，將堂侄襲升前職，病故，今照例本人該襲實授百戶。

成化十五年八月，張雄，輝縣人，系雲南左衛前所百戶張全嫡長男。伊堂兄張英原系功升試百戶，病故。伊父襲職，遇例實授，患疾。本人照例革替試百戶。

又一員·梁裕

正統七年二月，梁裕，系雲南左衛前所陣亡總旗梁俊男，升本衛所試百戶。

所鎮撫一員·梁楷

景泰五年二月，梁洪，系雲南左衛前所軍，豐濟庫納銀六百兩，照例升所鎮撫。

天順四年九月，梁楷，系雲南左衛前所所鎮撫梁洪親侄。伯原系軍人，納銀升前職，病故。本人襲職，照例月支俸一石。

### 後所

又一員·鄒凱

洪武二十八年八月，鄒凱，系雲南左衛前所試所鎮撫，因清理貼黃赴京，告父祖征戰年深，欽與實授，覆奏附選，授世襲職事。

又一員·沃耀

洪武二十六年四月，沃耀，舊名趙兒，年四歲，系雲南左衛前所故世襲所鎮撫沃忠嫡長男，欽與全俸優給，至洪武三十七年終住支。①

①58冊第474-475頁“又一員·沃義”簿，所載相比此簿雖有“前所”“中所”之別，然能在內容上形成承接補充關係，當系一簿誤譽兩處，而其“前所”“中所”之載亦或有一誤。

又一員·段思忠

景泰三年正月，段思忠，系雲南左衛前所小旗升所鎮撫。

景泰三年正月叚思忠係雲南左衞前所小旗陞所鎮撫

張從舉·署指揮僉事事正千戶

內黃查有：張龍，含山縣人，乙未年(1355年)歸附，戊戌年(1358年)充小旗，洪武二十年升總旗，三十二年以年深除蒙化衛左所百戶，三十三年與世襲，永樂二年欽與流官，止終本身。

一輩張龍，已載前黃。

二輩張雲，缺。三輩張亮，缺。

試百戶功次：候查。四輩張成，缺。

欽升簿查有：天順八年，貴州東苗殺賊獲功例升一級，雲南左衛實授百戶升副千戶八員內一員張成。

五輩張銳，缺。

六輩張昇，舊選簿查有：成化十八年八月，張昇，年一歲，含山縣人，系雲南左衛後所老疾副千戶張成嫡長孫，欽與全俸優給，至成化三十一年終住支。

弘治九年閏二月，張昇，含山縣人，系老疾副千戶張成嫡長孫，優給出幼襲職。

功次簿查有：嘉靖元年征剿廣西府十八寨功次，一人自擒斬賊級三名顆，雲南左衛後所副千戶升正千戶二員內一員張昇。

欽升簿查有：嘉靖八年徵尋甸功次，一人擒斬賊級六名顆官旗十七員內，雲南左衛後所隨徵正千戶升指揮僉事一員張昇。

七輩張從學，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，張從學，年二十二歲，含山縣人，系雲南左衛老疾指揮僉事張昇嫡長男。伊曾祖成以實授百戶天順八年東苗功升副千戶，老，祖銳、父昇沿襲，父正德十五年徵廣西府十八寨擒斬功升正千戶，嘉靖六年尋甸斬級功升指揮僉事。所據東苗功無擒斬，例應減革，本人照例革替署指揮僉事事正千戶。

八輩張從舉，舊選簿查有：嘉靖三十四年四月，張從舉，含山縣人，系雲南左衛故絕指揮僉事張從學親弟。查得伊兄原革替署指揮僉事事正千戶，遇例實授。所據遇例職級例不準襲，本舍仍革襲署指揮僉事事正千戶。

九輩張世勳，萬曆十六年十二月，張世勳，年三十歲，含山縣人，系雲南左衛年老署指揮僉事事正千戶張從舉嫡長男，比中三等。①

①58冊第410頁“張國威”選簿所載，可接續此“十輩張聯鬥”選條。

十輩張聯鬥，萬曆三十九年十二月，大選過雲南左衛署指揮僉事事正千戶一員張聯鬥，年三十三歲，系疾署指揮僉事事正千戶張世勳嫡長男，比中三等。

曹廷相·世襲百戶

外黃查有：曹安，六安州人，丙申年(1356年)歸附，甲辰年(1364年)充小旗，丙午年(1366年)總旗，洪武元年除百戶，二十三年調雲南左衛右所。曹凱系安嫡孫，祖老，凱替。曹瑄系凱嫡長男，替，疾。曹鏞替。故。曹憲襲，老。曹廷相，年二十三歲，系雲南左衛右所年老世襲百戶曹憲嫡長男，嘉靖三十四年替。

一輩曹安。

二輩曹凱。

三輩曹宣。

四輩曹鏞。

五輩曹端。

六輩曹憲。

七輩曹廷相。

八輩曹師曾，萬曆四年六月，曹師曾，年十五歲，六安州人，系雲南左衛右所故世襲百戶曹廷相庶長男。

九輩曹堯臣，天啓二年正月補天啓元年十二月大選，過雲南左衛右所實授百戶一員曹堯臣，年三十三歲，系故實授百戶曹師曾堂侄，比中三等。

年遠事故後所正千戶一員·張昇

正統七年二月，張英，系雲南左衛後所正千戶張安嫡長男。

成化三年八月，張昊，東平州人，系雲南左衛後所世襲正千戶張英嫡長男。弘治二年八月，張昇，東平州人，系雲南左衛後所故世襲正千戶張昊親弟。

又一員·朱昭

天順三年十二月，朱貴，原系雲南左衛後所副千戶，貴州開通道路殺賊獲功一級，照例升正千戶。

天順六年六月，朱昭，仁和縣人，系雲南左衛後所故正千戶朱貴嫡長男，欽與世襲。①

①58冊第403頁“又一員·朱梁”載：“成化十五年四月，朱梁，年十五歲，仁和縣人，系雲南左衛故指揮僉事朱昭嫡長男，欽與世襲”。其載朱梁襲指揮僉事在成化間，與此簿載朱昭襲正千戶在天順間構成時間上的承接關係，又皆爲仁和縣人，或朱昭襲職後歷功升指揮僉事，且其職由嫡長男朱梁承襲。

鄒儒·副千戶

外黃查有：鄒弦，攸縣人，洪武元年歸附，四年選充長沙衛總旗，二十年升本衛前所世襲百戶，二十八年改雲南左護衛，十月復設雲南左衛，三十年授世襲。鄒泰系鄒弦嫡長孫，祖父老疾，告替，父鄒傑先年故，泰永樂四年替雲南左衛後所世襲百戶。

一輩鄒弦，已載前黃。

二輩鄒泰，舊選簿查有：永樂四年二月，鄒泰，系雲南左衛後所世襲百戶鄒弦嫡長孫。

三輩鄒敏，舊選簿查有：永樂十九年六月，鄒敏，系雲南左衛後所故世襲百戶鄒泰庶次叔。有次侄鄒英，殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職，待侄有男，還與職事。

四輩鄒珞，舊選簿查有：正統七年三月，鄒珞，系雲南左衛後所百戶鄒敏嫡長男。

五輩鄒雄，舊選簿查有：成化十三年七月，鄒雄，攸縣人，系雲南左衛後所副千戶鄒珞嫡長男，欽與世襲。

六輩鄒昂，舊選簿查有：正德四年四月，鄒昂，攸縣人，系雲南左衛後所世襲副千戶鄒雄嫡長男。

功次簿查有：嘉靖元年，廣西十八寨一人自擒斬賊級三名顆，雲南左衛後所副千戶升正千戶二員內一員鄒昂。

七輩鄒欽，舊選簿查有：嘉靖五年十二月，鄒欽，攸縣人，系雲南左衛後所故功升正千戶鄒昂嫡長男，欽與世襲。

八輩鄒儒，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，鄒儒，攸縣人，系雲南左衛後所正千戶鄒欽嫡長男。查得伊高祖珞原系百戶，景泰七年徵進湖廣等處殺賊有功升副千戶，傳至祖昂，徵進廣西十八寨擒斬賊級功升正千戶，父欽沿襲。所據湖廣功無擒斬，例應減革，本人與替副千戶。

九輩鄒士元，萬曆八年八月，鄒士元年三十四歲，攸縣人，系雲南左衛後所年老副千戶鄒儒嫡長男，比中三等。

吳思明·副千戶

外黃查有：吳得，舊姓趙名得，合肥縣人，王元帥下軍，乙巳年(1365年)選充小旗，吳元年(1367年)欽除百戶，爲事充軍，徵越州阿資，洪武二十六年欽依復職世襲副千戶，老。吳堅系吳得嫡長男，堅於永樂九年替世襲副千戶。故。琳系吳堅嫡長孫，琳因年幼優給，正統四年襲授世襲副千戶。故。鼎系吳琳嫡長男，出幼，成化八年襲副千戶。故。灝系吳鼎嫡長男，灝於弘治八年襲副千戶。

一輩吳得，舊選簿查有：洪武二十八年二月，雲南左衛後所副千戶吳得，舊名德。

二輩吳堅，舊選簿查有：永樂九年四月，吳堅，系雲南左衛後所老疾世襲副千戶吳得嫡長男。

三輩吳琳，舊選簿查有：正統四年八月，吳琳，年十五歲，系雲南左衛後所故世襲副千戶吳堅嫡長孫。

四輩吳鼎，舊選簿查有：成化八年七月，吳鼎，合肥縣人，系雲南左衛後所故世襲副千戶吳琳嫡長男。

五輩吳灝，舊選簿查有：弘治十年九月，吳灝，合肥縣人，系雲南左衛後所故世襲副千戶吳鼎嫡長男。

六輩吳模，舊選簿查有：嘉靖二十三年八月，吳模，合肥縣人，系雲南左衛後所老疾副千戶吳灝嫡長男。

七輩吳思明，舊選簿查有：嘉靖三十五年十月，吳思明，合肥縣人，系雲南左衛後所署指揮僉事吳模嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，武舉中試升署指揮僉事，赴京進表，尋無下落。所據伊父武舉加升二級不由軍功，例無承襲，本舍照例革襲祖職副千戶。

八輩吳光榮，萬曆二十二年二月，吳光榮，年十八歲，系雲南左衛後所患疾副千戶吳思明嫡長男，比中三等。

九輩吳承勳，崇禎八年八月，大選過雲南左衛後所副千戶一員吳承勳，年二十二歲，系故副千戶吳光榮嫡長男，比中三等。

田承祿·副千戶

外黃查有：田榮，合肥縣人。有祖田廣，甲辰年(1364年)充飛熊衛小旗，丙午年(1366年)充金吾衛總旗，洪武八年升鎮武衛副千戶。故。父田旺襲府軍左衛百戶，十七年升府軍前衛中左所副千戶，二十五年爲事降百戶，本年復職，三十四年升曲靖衛指揮僉事。榮系嫡長男，永樂四年襲除雲南左衛後所副千戶。

一輩田廣，已載前黃。二輩田旺，已載前黃。

三輩田榮，舊選簿查有：永樂四年四月，田榮，系雲南後衛指揮僉事田旺嫡長男。父原系六涼衛前所世襲副千戶，革除年間升除前職，病故，敬準襲授雲南左衛後所世襲副千戶。

四輩田琮，舊選簿查有：正統三年九月，田琮，系雲南左衛後所故世襲副千戶田榮嫡長男。

五輩田昇，舊選簿查有：成化元年八月，田昇，合肥縣人，系雲南左衛後所世襲副千戶田琮嫡長男。

六輩田文秀，舊選簿查有：正德八年八月，田文秀，年十五歲，合肥縣人，系雲南左衛後所老疾世襲副千戶田昇庶長男。

七輩田勝，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，田勝，合肥縣人，系雲南左衛後所故副千戶田文秀嫡長男。

八輩田承祿，舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，田承祿，年六歲，合肥縣人，系雲南左衛後所故副千戶田勝嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十二年六月，田承祿，年十五歲，合肥縣人，系雲南左衛後所副千戶田勝嫡長男。

九輩田嘉會，萬曆四年八月，田嘉會，年二十歲，合肥縣人，系雲南左衛後所故副千戶田承祿嫡長男。

十輩田有秋，萬曆四十一年八月，大選過雲南左衛後所副千戶一員田有秋，年二十五歲，系老副千戶田嘉會嫡長男，比中一等。

唐慶陛·副千戶

一輩唐完，缺。

二輩唐昱，缺。

三輩唐顯，舊選簿查有：正統七年麓川獲奇功二次總旗升副千戶唐顯。

四輩唐璟，舊選簿查有：景泰四年八月，唐璟，順天府人，系雲南左衛後所副千戶唐顯嫡長男，欽與世襲。

五輩唐儉，舊選簿查有：弘治三年八月，唐儉，年十六歲，宛平縣人，系雲南左衛後所世襲副千戶唐璟庶長男。

六輩唐鉞，舊選簿查有：嘉靖五年四月，唐鉞，宛平縣人，系雲南左衛後所副千戶唐儉嫡長男。伊曾祖顯系軍人，宣德五年併槍充小旗，歷功升前職，祖與父沿襲，緣併槍一級例該減革，本人照例革替實授百戶，注本所。

副千戶功次：候查。

七輩唐慶陛，舊選簿查有：嘉靖二十七年十二月，唐慶陛，宛平縣人，系雲南左衛後所故副千戶唐鉞庶長男。

八輩唐廷瓚，萬曆二十九年十二月，唐廷瓚，年二十五歲，系雲南左衛後所老副千戶唐慶陛親侄。查內地反賊零星擒斬不及數，選簿又載“副千戶功次，候查”,未確，相應減革，與襲實授百戶，比中三等。

九輩唐廷恭，萬曆三十七年六月，大選過雲南左衛後所實授百戶一員唐廷恭，年三十歲，系故實授百戶唐廷瓚親弟，比中二等。

年遠事故後所副千戶一員·葛瑄

洪武三十一年二月，葛鵬，系雲南左衛後所世襲副千戶葛敬嫡長男。

永樂三年六月，葛翱，系雲南左衛後所故世襲副千戶葛鵬親弟。兄有嫡長男葛玉，赴京襲職，不見下落，次男葛瑄年幼，欽準本人借職，待侄出來，還與職事。

永樂六年九月，葛瑄，年十七歲，系雲南左衛後所故世襲副千戶葛鵬嫡次男。①

①該簿所載葛鵬、葛翱、葛瑄之承襲履歷，與第59冊第435頁“葛應時·實授百戶”選簿貼黃及二、三、四輩選條可相互補充印證。

洪武三十一年二月葛鵬係雲南左衞後所世襲副千戶葛敬嫡長男

張印·署副千戶事實授百戶

外黃查有：張俊，臨邑縣人。叔祖張恕，洪武十八年爲事充軍。故。祖張換兒補役。故。伯張榮補役。故。父張才補役，正統六年麓川攻破賊寨，攻破木籠山賊寨，殺敗馬鞍賊寇，攻破思仁發巢穴，獲頭功三次，七年升雲南左衛試百戶，景泰二年香爐山攻破銅鼓寨，攻破羅地寨，攻破大小衆寨，攻破雞場寨，攻破凱里寨，攻破母勇寨，攻破丁家寨，攻破八賣寨，攻破塘龍寨，獲功十二次，三年升署副千戶，天順元年遇例實授，疾。俊系嫡長男，替副千戶。

一輩張才，試百戶功次，已載前黃。

舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛試百戶升署副千戶張才。

二輩張俊，舊選簿查有：成化元年八月，張俊，臨邑縣人，系雲南左衛後所副千戶張才嫡長男，欽與世襲。

三輩張傑,舊選簿查有：成化十九年七月，張傑,，年十五歲，臨邑縣人，系雲南左衛後所副千戶張俊親庶弟。父張才原系軍人，三次頭功升試百戶，獲功升署副千戶，遇例實授，老疾，兄替職，病故，無兒男，本人年幼優給，今出幼，照例革襲署副千戶事試百戶。

四輩張經，舊選簿查有：正德四年八月，張經，年十五歲，臨邑縣人，系雲南左衛後所故世襲副千戶張傑嫡長男。

五輩張印，舊選簿查有：嘉靖三十二年六月，張印，臨邑縣人，系雲南左衛後所副千戶風疾張經嫡長男。今本舍革遇例，照舊署副千戶事實授百戶。

六輩張九疇，萬曆十六年二月，張九疇，年二十歲，臨邑縣人，系雲南左衛後所故署副千戶事實授百戶張印堂侄，比中二等。

七輩張震，萬曆四十三年八月，大選過雲南左衛後所署副千戶事實授百戶一員張震，年十六歲，系故署副千戶事實授百戶張九疇嫡長男，比中三等。

金文·世襲百戶

內黃查有：金玉，鳳陽府人，己亥年(1359年)充參隨，吳元年(1367年)除百戶，洪武十六年爲整點大軍發遼東征進，二十年復除雲南左衛世襲百戶。金鎮系金玉嫡長孫，祖在任故，父金宣先故，鎮優，襲。金浩系金鎮嫡長男。金章系金浩嫡長男。

一輩金玉，已載前黃。

二輩金鎮，舊選簿查有：永樂六年六月，金鎮，年十五歲，系雲南左衛後所故世襲百戶金玉嫡長孫。

三輩金浩，舊選簿查有：正統二年七月，金浩，年十五歲，系雲南左衛後所故世襲百戶金鎮嫡長男。

四輩金章，舊選簿查有：天順五年八月，金章，年十五歲，臨淮縣人，系雲南左衛後所故世襲百戶金浩嫡長男。父於貴州開通道路殺賊有功例升一級，未升病故。本人先因年幼，已照例升與副千戶俸優給，今出幼，該襲流官副千戶。

五輩金俊，舊選簿查有：弘治十五年十月，金俊，臨淮縣人，系雲南左衛後所襲升副千戶金璋嫡長男，欽與世襲。

六輩金文，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，金文，年二十二歲，臨淮縣人，系雲南左衛後所故副千戶金俊嫡長男。伊祖職原系百戶，曾祖浩貴州開通道路，祖章襲升前職，父襲，本人照例革去開通道路升級，與襲百戶。

七輩金存忠，萬曆十二年六月，金存忠，年二十歲，臨淮縣人，系雲南左衛後所故實授百戶金文嫡長男，比中二等。

八輩金存義，萬曆二十四年六月，大選存義，年十九歲，臨淮縣人，系雲南左衛後所故實授百戶金存忠親弟，比中三等。

譚應元·實授百戶

內黃查有：譚綱，攸縣人。父譚衡，舊名權，甲辰年(1364年)歸附，洪武四年充長沙衛總旗，二十年升本衛左所世襲百戶，二十六年老疾。綱系庶長男，永樂六年替雲南左衛後所世襲百戶。譚政系譚綱親侄。伯故，父譚紀襲職，老疾，政於正統八年替雲南左衛後所世襲百戶。譚忠系譚政庶長男。

一輩譚衡，已載前黃。

二輩譚綱，舊選簿查有：永樂六年三月，譚綱，系雲南左衛後所世襲百戶譚衡庶長男，敬替世襲百戶。

三輩譚紀，舊選簿查有：永樂十三年十月，譚紀，系雲南左衛後所故世襲百戶譚綱庶弟。

四輩譚政，舊選簿查有：正統九年二月，譚政，系雲南左衛後所世襲百戶譚紀嫡長男。

五輩譚忠，舊選簿查有：弘治八年，譚忠，年十五歲，攸縣人，系雲南左衛後所世襲百戶譚政庶長男，優給出幼襲職。

六輩譚儒，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，譚儒，年二十一歲，攸縣人，系雲南左衛後所老疾實授百戶譚忠庶長男，仍替原職。

七輩譚應元，舊選簿查有：嘉靖二十六年八月，譚應元，攸縣人，系雲南左衛後所故實授百戶譚儒親侄。

八輩譚國柱，萬曆七年十二月，譚國柱，年二十歲，攸縣人，系雲南左衛後所患疾實授百戶譚應元嫡長男，比中二等。

九輩譚萬師，萬曆四十二年十一月，大選過雲南左衛後所實授百戶一員譚萬師，年二十一歲，系疾實授百戶譚國柱嫡長男，比中三等。

謝印綬·實授百戶

一輩謝實，缺。二輩謝傑,缺。

三輩謝瑪，舊選簿查有：洪武二十七年正月，謝瑪，系雲南左衛後所故世襲百戶謝傑嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

四輩謝瑄，舊選簿查有：永樂九年九月，謝瑄，系雲南左衛後所故世襲百戶謝璵親弟。

五輩謝鏞，舊選簿查有：正統五年九月，謝鏞，系雲南左衛後所世襲百戶謝瑄嫡長男。

六輩謝鼎，舊選簿查有：成化十九年二月，謝鼎，年八歲，鳳陽縣人，系雲南左衛後所殘疾世襲百戶謝鏞嫡長男。先因未生，庶兄謝昱優給，續生本人，改正優給，至成化二十五年終住支，伊庶兄優給俸糧開除。

舊選簿查有：弘治三年六月，謝鼎，年十五歲，鳳陽縣人，系雲南左衛後所殘疾世襲百戶謝鏞嫡長男。

七輩謝朝恩，舊選簿查有：正德十四年六月，謝朝恩，鳳陽縣人，系雲南左衛後所故世襲百戶謝鼎嫡長男，優給出幼。

八輩謝朝惠，舊選簿查有：嘉靖三年九月，謝朝惠，鳳陽縣人，系雲南左衛後所故絕世襲百戶謝朝恩親弟。

九輩謝印綬，舊選簿查有：嘉靖四十四年二月，謝印綬，年二十歲，鳳陽縣人，系雲南左衛後所年老實授百戶謝朝惠嫡長男。

十輩謝訓，萬曆二十九年八月，謝訓，年二十九歲，系雲南左衛後所老實授百戶謝印綬嫡長男，比中二等。

十一輩謝天祐，崇禎十一年二月，大選過雲南左衛後所實授百戶一員謝天祐，年三十九歲，系老實授百戶謝訓嫡長男，比中三等。

張世功·實授百戶

外黃查有：張顯，饒州府人，有父張得舊名德嫡長男。有父甲辰年(1364年)歸附充小旗，洪武三年併充總旗，十八年欽除雲南左衛右所世襲百戶，二十八年老疾，告替。顯三十四年替，授雲南左衛後所世襲百戶。張廣系張顯嫡次男。

一輩張得，已載前黃。

二輩張顯，舊選簿查有：洪武十六年，楚雄等處有功總旗升雲南左衛百戶張顯。

三輩張廣，舊選簿查有：宣德四年，張廣，系雲南左衛後所世襲百戶張顯嫡長男。

四輩張銘，舊選簿查有：正統八年二月，張銘，系雲南左衛後所陣亡百戶張廣堂兄，襲升副千戶。

五輩張溥，舊選簿查有：天順七年五月，張溥，鄱陽縣人，系雲南左衛後所副千戶張銘嫡次男，欽與世襲。

六輩張逵，舊選簿查有：成化二十三年十一月，張逵，鄱陽縣人，系雲南左衛後所世襲副千戶張溥嫡長男。

七輩張璟，舊選簿查有：正德七年八月，張璟，年十五歲，鄱陽縣人，系雲南左衛後所故副千戶張逵嫡長男。內副千戶一級系曾堂叔祖張廣陣亡所升，例不該襲，本人已革與祖職百戶俸優給，今出幼襲職。

八輩張朝臣，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，張朝臣，年二十一歲，鄱陽縣人，系雲南左衛後所故百戶張璟嫡長男。

九輩張朝元，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，張朝元年二十歲，鄱陽縣人，系雲南左衛後所故實授百戶張朝臣堂弟。

十輩張世功，舊選簿查有：隆慶二年十月，張世功，年五歲，鄱陽縣人，系雲南左衛後所故實授百戶張朝元嫡長男。伊父原因伊伯祖張旭患疾無子，借替祖職實授百戶，嘉靖四十五年故，今伊伯見在，本舍照例仍與借祖職實授百戶俸優給，扣至隆慶十二年終住支，出幼襲職。待後伊伯張旭生有兒男，退還職事。

十一輩張世勳，萬曆二十四年三月，單本張世勳，年二十九歲，系雲南左衛後所故絕實授百戶張世功親堂弟，比中二等。

十二輩張見龍，天啓元年三月，單本選過雲南左衛後所實授百戶一員，年十六歲，系老實授百戶張世勳嫡長男，比中三等。

十二輩饒州府人鄱陽縣人張見龍天啓元年三月單本選過雲南左衞後所實授百戶，年十六歳係老實授百戶張世勲嫡長男比中三等

沈嘉吉·實授百戶

內黃查有：沈源，溧陽縣人。祖父沈銘，丙午年(1366年)歸附軍，吳元年(1367年)選充小旗，洪武十二年選充總旗，十八年除雲南左衛左所世襲百戶，二十一年調本衛後所，老。叔沈俊替。故。源系嫡長孫，永樂十年襲雲南左衛後所世襲百戶。

一輩沈銘，已載前黃。

二輩沈俊，舊選簿查有：洪武三十二年十二月，沈俊，系雲南左衛後所世襲百戶沈銘嫡長男。

三輩沈源，舊選簿查有：永樂十年八月，沈源，系雲南左衛後所故世襲百戶沈銘嫡長孫。

四輩沈林，舊選簿查有：宣德八年十二月，沈林，年十五歲，系雲南左衛後所故世襲百戶沈源嫡長男。

副千戶功次：候查。

舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛副千戶升署正千戶沈林。

五輩沈容，舊選簿查有：成化五年十一月，沈容，溧陽縣人，系雲南左衛後所故世襲正千戶沈林嫡長男，欽與世襲。

六輩沈昂，舊選簿查有：成化九年九月，沈昂，溧陽縣人，系雲南左衛後所爲事革職世襲正千戶沈容堂弟。有次堂兄沈宣患殘疾，不堪承襲，本人襲職，待兄有男，還與職事。

七輩沈文通，舊選簿查有：正德十六年二月，沈文通，溧陽縣人，系雲南左衛後所故正千戶沈昂庶長男。堂伯祖沈琳襲百戶，獲功二級升前職。父系堂侄，例前承襲，本人照舊革襲百戶。

八輩沈嘉吉，舊選簿查有：隆慶元年二月，沈嘉吉，年二十歲，溧陽縣人，系雲南左衛後所年老實授百戶沈文通嫡長孫。

九輩沈九疇，萬曆十八年十二月，沈九疇，年七歲，系雲南左衛後所故實授百戶沈嘉吉嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十五年終住支。

萬曆二十六年十月，沈九疇，年十五歲，系雲南左衛後所故實授百戶沈嘉吉嫡長男，出幼襲職，比中二等。

呂英·世襲百戶

一輩呂旺，缺。二輩呂斌，缺。

三輩呂賢，舊選簿查有：宣德五年八月，呂賢，系雲南左衛後千戶所故世襲百戶呂斌親弟。兄有嫡長男呂義，殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職，待有男，還與職事。

四輩呂皋，舊選簿查有：正統十年九月，呂皋，年十五歲，系雲南左衛後所故世襲百戶呂斌嫡長孫。先因年幼，叔祖呂賢借職，後告取職事，已與優給，今出幼襲職。

五輩呂籃，舊選簿查有：弘治五年八月，呂籃，潁上縣人，系雲南左衛後所世襲百戶呂皋嫡長男。

六輩呂琇，舊選簿查有：弘治十四年十一月，呂琇，年三歲，潁上縣人，系雲南左衛後所故世襲百戶呂籃庶長男，欽與全俸優給，至弘治二十五年終住支。

七輩呂鎮，舊選簿查有：弘治十六年九月，呂鎮，潁上縣人，系雲南左衛後所故世襲百戶呂籃親弟。已與侄呂琇優給，故，本人襲職。

八輩呂英，舊選簿查有：正德八年十月，呂英，潁上縣人，系雲南左衛後所故世襲百戶呂鎮嫡長男。

九輩呂明，隆慶六年八月，呂明，年三十八歲，潁上縣人，系雲南左衛後所世襲百戶呂英親侄。

十輩呂安周，萬曆三十九年六月，大選過雲南左衛後所實授百戶一員呂安周，年三十歲，系故實授百戶呂明堂侄，比中三等。

十一輩呂思忠，崇禎八年六月，大選過雲南左衛後所實授百戶一員呂思忠，年二十九歲，系故實授百戶呂安周嫡長男，比中三等。

謝詔·世襲百戶

內黃查有：謝顯，湘潭縣人。有父謝玉，丙午年(1366年)歸附，吳元年(1367年)除百戶，洪武四年授世襲，疾。顯替職，十六年爲整點大軍事追奪，發遼東征進，二十年復除世襲百戶。

一輩謝玉，已載前黃。

二輩謝顯，已載前黃。

三輩謝用，舊選簿查有：宣德四年八月，謝用，年十五歲，系雲南左衛後千戶所世襲百戶謝顯嫡長孫。

四輩謝隆，舊選簿查有：成化十年九月，謝隆，湘潭縣人，系雲南左衛後所世襲百戶謝用庶長男。

五輩謝虎，舊選簿查有：成化二十二年四月，謝虎，湘潭[縣]人，系雲南左衛後所故世襲百戶謝隆親弟。

六輩謝文，舊選簿查有：正德十三年十二月，謝文，年五歲，湘潭縣人，系雲南左衛後所故世襲百戶謝虎庶長男，欽與全俸優給，至正德二十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖九年八月，謝文，年十七歲，湘潭縣人，系雲南左衛後所故百戶謝虎庶長男，優給出幼襲職。限外多支俸糧，查扣支給。

七輩謝詔，舊選簿查有：嘉靖二十五年四月，謝詔，年八歲，湘潭縣人，系雲南左衛後所故實授百戶謝文嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十六年四月，謝詔，湘潭縣人，系雲南左衛後所故世襲百戶謝文嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限五年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

八輩謝邦達，萬曆二十八年十二月，謝邦達，年十八歲，系雲南左衛後所故實授百戶謝詔堂侄，比中三等。

九輩謝弘道，崇禎四年七月，單本選過雲南左衛後所試百戶一員謝弘道，年四十二歲，系故實授百戶謝[邦]達親族。查六輩未襲，照例減襲授一級，與試百戶，比中三等。

十輩謝弘暹，崇禎十五年十月，大選過雲南左衛後所試百戶一員謝弘暹，年四十三歲，系故試百戶謝弘道親三弟，比不中，準支半俸。

廖應祿·實授百戶

外黃查有：廖宗，黔陽縣人，系舊姓張嫡長男。有父前頭目，甲辰年(1364年)從軍，洪武四年選充總旗，二十年升百戶。故。宗襲職，仍授雲南左衛後所世襲百戶。

一輩廖祥，已載前黃。

二輩廖宗，舊選簿查有：洪武三十二年九月，廖宗，系雲南左衛後所故世襲百戶廖祥嫡長男。

三輩廖暹，舊選簿查有：永樂七年六月，廖暹，系雲南左衛後所故世襲百戶廖宗嫡長男。

四輩廖瑛，舊選簿查有：正統九年八月，廖瑛，系雲南左衛後所世襲百戶廖暹嫡長男。

五輩廖鍾，舊選簿查有：成化九年九月，廖鍾，年十五歲，黔陽縣人，系雲南左衛後所殘疾世襲百戶廖瑛庶長男。

充軍簿查有：弘治十八年三月，雲南左等衛百戶廖鍾，系監守侵盜倉糧發都勻衛永遠軍。

六輩廖嶽，舊選簿查有：嘉靖十年十月，廖嶽，年三十五歲，黔陽縣人，系雲南左衛後所老疾試百戶廖鍾嫡長男。伊父原襲祖職百戶，爲事降總旗，又獲功升試百戶，今老疾。本人照例替父功升試百戶，待父身終之日，另行保送承襲祖職實授百戶。

七輩廖應祿，舊選簿查有：嘉靖三十二年十一月，廖應祿，黔陽縣人，系雲南左衛後所老實授百戶廖嶽庶次男。伊祖鍾原襲祖職實授百戶，爲[事]降充總旗，獲功升試百戶，父嶽替，今老。所據伊祖獲功升試百戶一級，系降後獲功，例不準替，本舍照例革替祖職實授百戶。

年遠事故後所世襲百戶一員·張綱

洪武三十二年，張得，系雲南左衛後所總旗除百戶。

洪武三十四年四月，張彪，年十九歲，系雲南左衛後所世襲百戶張得嫡長男。父白溝河陣亡，欽襲本衛所世襲百戶。

永樂十三年十二月，張麟，年十六歲，系雲南左衛後所故世襲百戶張彪親弟。

正統二年十月，張綱，年十五歲，系雲南左衛後所殘疾世襲百戶張麟嫡長男。

李隆·署副千戶事試百戶

一輩李真，缺。二輩李洪，缺。

三輩李春，試百戶功次：候查。

舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛試百戶升署副千戶李春。

四輩李貴，舊選簿查有：天順三年八月，李貴，鄱縣人，系雲南左衛後所副千戶李春嫡長男，欽與世襲。

五輩李隆，舊選簿查有：成化十九年七月，李隆，鄢縣人，系雲南左衛後所副千戶李貴嫡長男。祖李春原系功升試百戶，又獲功升署副千戶，遇例實授，老疾，父替職，今年老，本人照例革替署副千戶事試百戶。

五輩鄠縣人李隆成化十九年七月係雲南左衞後所副千戶李貴嫡長男

程恩·試百戶

一輩程端，缺。二輩程籃，缺。

三輩程永，舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶程永。

四輩程琳，舊選簿查有：成化十二年二月，程琳，鄱縣人，系雲南左衛後所百戶程永嫡長男，欽與世襲。

五輩程昂，舊選簿查有：弘治十七年十一月，程昂，鄱縣人，系雲南左衛後所世襲百戶程琳嫡長男。

六輩程恩，舊選簿查有：正德十六年八月，程恩，鄱縣人，系雲南左衛後所故百戶程昂嫡長男。伊曾祖程永功升試百戶，遇例實授，祖琳及伊父各沿襲，本人照例革與試百戶。

七輩程應祖，萬曆四年十二月，程應祖，年二十六歲，鄱縣人，系雲南左衛後所故實授百戶程恩親堂侄，革遇例，與襲試百戶。

八輩程坤，萬曆三十六十月，大選過雲南左衛後所試百戶一員程坤，年十八歲，系老試百戶程應祖嫡次男，準借替試百戶，待伊侄程裕祺長成，退還職事，比中一等。

八輩鄠縣人程坤萬暦三十六年十月大選過雲南左衞後所試百戶，年十八歳係老試百戶程應祖嫡次男準借替試百戶待伊姪程裕祺長成退還職事比中一等

黃邦輔·試百戶

一輩黃浩，舊選簿查有：天順七年十二月，雲南左衛總旗升試百戶黃浩。

二輩黃鬱，舊選簿查有：成化七年五月，黃鬱，泰州人，系雲南左衛後所百戶黃浩嫡長男，欽與世襲。

三輩黃凱，舊選簿查有：弘治十二年六月，黃凱，泰州人，系雲南左衛後所百戶黃鬱嫡長男。伊祖黃浩原系功升試百戶，天順八年遇例實授，年老，父替職，老疾，本人照例革替試百戶。

四輩黃世經，舊選簿查有：嘉靖十四年四月，黃世經，年二十六歲，泰州人，系雲南左衛後所故絕百戶黃凱親侄。伊伯以試百戶遇例實授，本人照例革與試百戶。

五輩黃邦輔，舊選簿查有：嘉靖四十四年七月，黃邦輔，年六歲，泰州人，系雲南左衛後所年老實授百戶黃世經嫡長孫。革遇例，與照試百戶俸優給，至嘉靖五十二年終住支。

萬曆九年二月，黃邦輔，年二十三歲，泰州人，系雲南左衛後所故試百戶黃世經嫡長孫，優給出幼襲職，比中二等。查本舍違限七年，有無多支俸糧，查扣畢日關支。

鄭應祖·所鎮撫

外黃查有：鄭文旺，系廬州府合肥縣人，乙未年(1355年)歸附軍，庚子年(1360年)除先鋒，陣亡。[忠]洪武十三年除留守右衛儀鳳門千戶所鎮撫，十七年調曲靖衛右所流官所鎮撫，二十七年與襲職事，二十九年調雲南左衛後所，爲因年深三十一年升世襲副千戶。鄭珩系鄭忠嫡長男，父原系本衛後所鎮撫，革除年間升副千戶，病故，止終本身，珩於永樂十年襲授伊父原職雲南左衛後所世襲所鎮撫。鄭鏞系鄭珩嫡長男，父正統十二年病故，鏞於正統十三年欽準襲授雲南左衛後所世襲所鎮撫。鄭俊系鄭鏞嫡長男，父病故，俊於景泰二年欽與全俸優給，至景泰九年終住支。

一輩鄭文旺，已載前黃。

二輩鄭忠，舊選簿查有：洪武三十一年，雲南左衛後所鎮撫鄭忠。

三輩鄭珩，舊選簿查有：永樂十年七月，鄭珩，系雲南左衛前所流官副千戶鄭忠嫡長男。父原系本衛後所世襲所鎮撫，革除年間升除前職，病故，敬準襲原職世襲所鎮撫，仍回本衛後所管事。

四輩鄭鏞，舊選簿查有：正統十三年二月，鄭鏞，系雲南左衛後所故世襲所鎮撫鄭珩嫡長男。

五輩鄭俊，舊選簿查有：景泰二年十二月，鄭俊，年七歲，系雲南左衛後所故世襲所鎮撫鄭鏞嫡長男，欽與全俸優給，至景泰九年終住支。

六輩鄭璽，舊選簿查有：正德元年二月，鄭璽，合肥縣人，系雲南左衛後所故世襲所鎮撫鄭俊嫡長孫。

七輩鄭綱，舊選簿查有：嘉靖三十年十二月，鄭綱，年三十歲，合肥縣人，系雲南左衛後所所鎮撫鄭璽嫡長男。

八輩鄭應祖，舊選簿查有：隆慶元年四月，鄭綱，年五十三歲，系雲南左衛後所所鎮撫，今患疾在所。有嫡長男鄭應祖，年三十二歲，告替。

陳琮·所鎮撫

一輩陳貴，缺。

二輩陳斌，舊選簿查有：洪武三十一年，陳斌，系雲南左衛後所所鎮撫。

三輩陳義，舊選簿查有：永樂十八年十一月，陳義，系雲南左衛後所故世襲所鎮撫陳斌嫡長男。

四輩陳諒，缺。

五輩陳籃，舊選簿查有：成化十二年八月，陳籃，定遠縣人，系雲南左衛後所世襲所鎮撫陳諒嫡長男。

六輩陳琮，舊選簿查有：弘治十二年六月，陳琮，定遠縣人，系雲南左衛後所故世襲所鎮撫陳籃嫡長男。

張翔·署試百戶事總旗

外黃查有：張顯，歙縣人。祖張佛童，丁酉年(1357年)從軍，洪武二十年選充小旗，老。父張真代役，併槍，仍充小旗，老。兄張勝年幼，叔張忠暫收軍役，宣德元年兄出幼，改正補役，併槍仍充小旗，正統六年調徵麓川，攻破刀招漢賊寨，攻破賊首思任發寨升總旗，景泰四年徵貴州草塘等處苗賊，破飛煉等寨，攻破地泡等寨，五年破納(細)沙、疆界等寨，節次斬獲首級三顆升雲南左衛後所試百戶，天順元年遇例實授，老，無兒男。顯系親弟，成化元年襲。張倫系張顯嫡長男，父老，倫弘治五年優給，十一年終住支。

一輩張佛童，已載前黃。二輩張真，已載前黃。

三輩張勝，審稿查有：雲南左衛後所總旗功升試百戶張勝。

四輩張顯，舊選簿查有：成化元年七年(月),張顯，歙縣人，系雲南左衛後所百戶張勝親弟，欽與世襲。

五輩張倫，舊選簿查有：弘治十二年七月，張倫，歙縣人，系雲南左衛後所老疾世襲百戶張顯嫡長男，優給出幼襲職。

六輩張翔，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，張翔，歙縣人，系雲南左衛後所故實授百戶張倫庶次男。伊曾祖勝原代小旗，徵麓川功升總旗，草塘功升試百戶，遇例實授，祖顯、父倫沿襲。所據麓川功無擒斬，及遇例職級不由軍功，俱應減革，本舍照例革襲署試百戶事總旗食總旗名糧。

七輩張承慶，泰昌元年八月，大選過雲南左衛後所署試百戶事食總旗名糧一員張承慶，年二十六歲，系故署試百戶事食總旗名糧張承胤親弟。查伊兄張承胤一輩未比，照例罰俸三年，比中三等。

八輩張承寵，天啓七年六月，大選過雲南左衛後所署試百戶事食總旗名糧一員張承寵，年二十七歲，系故署試百戶事食總旗名糧張承慶親弟，比中三等。

八輩歙縣人張承寵天啓七年六月大選過雲南左衞後所署試百戶事食總旗名糧，年二十七歳係故署試百戶事食總旗名糧張承慶親弟比中三等。

年遠事故後所試百戶一員·蘇俊

天順七年十二月，雲南左衛總旗升試百戶蘇成。

成化二十年十二月，蘇智，泰州人，系雲南左衛後所百戶蘇成嫡長孫。祖原系功升試百戶，遇例實授，病故，本人照例革襲試百戶。

弘治十七年十一月，蘇俊，泰州人，系雲南左衛後所百戶蘇智嫡長男。伊祖原系試百戶，遇天順八年例實授，伊父革替，成化二十三年又遇例實授，今患疾，本人照例革替試百戶。

貼黃開有：嘉靖五年二月病故。

所鎮撫一員·周冕

景泰三年正月，周達，系雲南左衛後所軍升所鎮撫。

景泰五年六月，周冕，句容縣人，系雲南左衛後所所鎮撫周達嫡長男，欽與世襲。

革發署所鎮撫一員·龔汝霖

外黃查有：龔璀/龔璿，丹徒縣人。祖龔壽孫，洪武二十一年充軍，宣德三年老。父龔清代役，景泰元年老。琦/龔璿代役，本年遇例自備米一百石赴倉納完，二年欽升雲南左衛後所所鎮撫。

貼黃查有：龔昂，年六十二歲，系雲南左衛後所所鎮撫龔璠/龔璿嫡長孫，正德元年五月襲授前職。

嘉靖三十一年八月，龔汝霖，年二十歲，丹徒縣人，系雲南左衛後所故納粟所鎮撫龔昂親孫。查得龔璠/龔璿景泰元年納米升所鎮撫，本舍照例革與署所鎮撫，以後革軍。

景泰元年龔璿代役。龔璿景泰元年納米升所鎮撫，本人照例革與署所鎮撫以後革軍。

### 中左所

曾衍·試百戶

崇禎五年六月，單本選過雲南左衛後所試百戶一員曾衍，年四十歲，系故試百戶曾儒堂侄孫，原籍武岡州人，始祖曾必成，比中三等。

吳山·署指揮僉事事正千戶

一輩吳雄，缺。

二輩吳斌，舊選簿查有：永樂元年七月，吳斌，系雲南左衛中左所陣亡世襲副千戶吳雄嫡長孫。

三輩吳溥，舊選簿查有：宣德四年四月，吳溥，年十六歲，系雲南左衛中左所故世襲副千戶吳斌嫡長男。

四輩吳寶，舊選簿查有：景泰五年十月，吳寶，年十七歲，合肥縣人，系雲南左衛中左所故世襲副千戶吳溥庶長男。

五輩吳潤，舊選簿查有：天順六年九月，吳潤，合肥縣人，系雲南左衛中左所故世襲副千戶吳寶親叔。

弘治五年六月，吳潤，年六十一歲，合肥縣人，系雲南左衛中左所副千戶升正千戶。

六輩吳銓，舊選簿查有：成化二十三年二月，吳銓，合肥縣人，系雲南左衛中左所世襲副千戶吳潤嫡長男。

七輩吳籃，舊選簿查有：正德元年十二月，吳籃，合肥縣人，系雲南左衛中左所故襲升正千戶吳銓親弟，欽與世襲。

八輩吳俸，舊選簿查有：嘉靖五年十月，吳俸，合肥縣人，系雲南左衛中左所故世襲正千戶吳籃嫡長男。指揮僉事功次：已載九輩選條。

九輩吳山，零選簿查有：嘉靖三十六年十月，吳山，合肥縣人，系雲南左衛年老指揮僉事吳俸庶長男。查伊曾祖潤以副千戶弘治二年間徵撒甸功，伯祖銓替升正千戶，祖籃、父俸沿襲，嘉靖八年尋甸斬首三顆升指揮僉事。所據徵撒甸功查無功次，本舍量革與署指揮僉事事正千戶。

十輩吳繼忠，萬曆二十六年六月，吳繼忠，年十八歲，系雲南左衛老署指揮僉事事正千戶吳山嫡長男，比中三等。

十一輩吳繼孝，萬曆三十三年八月，吳繼孝，年十七歲，系雲南左衛故署指揮僉事事正千戶吳繼忠親弟，比中二等。

十二輩吳如禎，崇禎九年三月，單本選過雲南左衛署指揮僉事事正千戶一員吳如禎，年二十六歲，系雲南左衛署指揮僉事事正千戶吳繼孝嫡長男，比中二等。

鄧惟揚·正千戶

外黃查有：鄧昇，合肥縣人。祖鄧榮，甲午年(1354年)充先鋒，洪武元年除濠梁衛百戶。故。父鄧伯通告襲祖職，欽發羽林右衛中所充軍，十八年敬除金齒衛試百戶，十九年改本衛前所試所鎮撫，二十三年調永平守禦，改右右所，調雲南左衛左所，三十一年實授所鎮撫，永樂元年升衛鎮撫，四年升雲南左衛左所流官正千戶。故。昇系嫡長男，永樂六年比試不中，操練三年再比，七年複比得中，襲。鄧祥系鄧昇嫡長男，優給。

一輩鄧榮，已載前黃。

二輩鄧伯通，舊選簿查有：永樂四年十月，鄧伯通，原系雲南左衛左所試所鎮撫，因差往緬甸等處公幹回還升衛鎮撫，又因差往八百等處公幹回還欽升本衛中左所正千戶。

三輩鄧昇，舊選簿查有：永樂七年六月，鄧昇，系雲南左衛中左所正千戶鄧伯通嫡長男。父原繫世襲所鎮撫，因差往緬[甸]等處回還升除流官正千戶，病故。先次敬準本人襲授正千戶，今覆啓，與世襲，附選。

四輩鄧祥，舊選簿查有：宣德八年八月，鄧祥，年十五歲，系雲南左衛中左所故世襲正千戶鄧昇嫡長男。

五輩鄧斌，舊選簿查有：成化九年七月，鄧斌，梁縣人，系雲南左衛中左所世襲正千戶鄧祥嫡長男。

六輩鄧灝，缺。

七輩鄧清，舊選簿查有：成化十八年八月，鄧清，年八歲，廬州府人，系雲南左衛中左所故世襲正千戶鄧斌嫡次男。已與伊兄鄧灝優給，亦故，欽與全俸優給，至成化二十四年終住支。

舊選簿查有：弘治二年八月，鄧清，年十五歲，廬州府人，系雲南左衛中左所故世襲正千戶鄧斌嫡次男。

八輩鄧鰲，舊選簿查有：正德十年八月，鄧鰲，梁縣人，系雲南左衛中左所故正千戶鄧清嫡長男。

九輩鄧惟揚，舊選簿查有：嘉靖二十六年十二月，鄧惟揚，梁縣人，系雲南左衛中左所故正千戶鄧鰲嫡長男。

十輩鄧宗誠，萬曆二十一年十月，鄧宗誠，年二十歲，梁縣人，系雲南左衛中左所故正千戶鄧惟揚庶長男，比中三等。

十一輩鄧東高，萬曆三十九年二月，大選過雲南左衛中左所正千戶一員鄧東高，年十七歲，系故正千戶鄧宗誠嫡長男，比中三等。

十二輩鄧洪，天啓六年十二月，大選過雲南左衛中[左]所正千戶優給舍人一名，鄧洪，年五歲，系故正千戶鄧東高嫡長男，照例與全俸優給，至天啓十六年終住支。

十二輩梁縣人鄧洪天啓六年十二月大選過雲南左衞中所正千戶，年五歳係故正千戶鄧東髙嫡長男照例與全俸優給至天啓十六年終住支

段堯臣·署正千戶事副千戶

一輩段通，缺。二輩段義，缺。

三輩段海，舊選簿查有：永樂四年十一月，段海，系雲南左衛中左所故百戶段義嫡長男。

四輩段隆，舊選簿查有：宣德二年七月，段隆，系雲南左衛中左所故不支俸土官百戶段海嫡長男，欽準襲職。

五輩段興，舊選簿查有：正統十年八月，段興，系雲南左衛中左所不支俸世襲土官副千戶段隆嫡長男。

六輩段永才，舊選簿查有：成化三年三月，段永才，宜良縣人，系雲南左衛中左所不支俸世襲土官副千戶段興嫡長男。

弘治五年六月，段永才，年五十一歲，宜良縣人，系雲南左衛中左所副千戶升正千戶。

七輩段經，舊選簿查有：正德十三年十二月，段經，年十五歲，系雲南左衛中左所不支俸土官正千戶段永才庶長男。

八輩段編，舊選簿查有：嘉靖二年閏四月，段縮，年二十七歲，宜良縣人，系雲南左衛中左所故不支俸土官正千戶段經親弟。

九輩段堯臣，舊選簿查有：嘉靖三十七年四月，段堯臣，年三十二歲，宜良縣人，系雲南左衛中左所故不支俸土官正千戶段編嫡長男。查伊父原替不支俸土官正千戶，今故。查的伊祖永才成化十九年調徵撒甸嵋峨功升正千戶一級，查無功次，例應減革，本舍照例量革襲土官署正千戶事副千戶，仍不支俸。

十輩段燦，萬曆十四年四月，段燦，年三十五歲，宜良縣人，系雲南左衛中左所年老不支俸土官署正千戶事副千戶段堯臣嫡長男。伊父原襲祖職不支俸土官署正千戶事副千戶，今年老，本舍合照舊與替祖職不支俸土官署正千戶事副千戶，土官不比。

十一輩段奇鳳，天啓六年二月分，大選過雲南左衛中左所署不支俸土官署正千戶事副千戶一員段奇鳳，年十六歲，系故不支俸土官署正千戶事副千戶段燦然次男，土官不比。

十二輩宜良縣人叚奇天啓六年十二月分大選過雲南左衞中左所不支俸土官署正千戶事副千戶鳯，年十六歳係故不支俸土官署正千戶事副千戶叚燦然次男土官不比

張松·署正千戶事副千戶

一輩張奴，缺。二輩張寺，缺。

三輩張官音奴，缺。四輩張斌，缺。

五輩張籃，缺。①

①58冊第454頁有“年遠事故中所正千戶一員·張籃”選簿，所載可與此“張松·署正千戶事副千戶”選簿“六輩張珏”所載相印證，此張松選簿載作本衛“中左所”而前張籃選簿作“中所”,結合張氏武職的土官性質看，當以“中左所”爲確。

六輩張珏，舊選簿查有：成化十四年十一月，張珏，呈貢縣人，系雲南左衛中左所不支俸土官正千戶張斌嫡長孫。祖原系功升署正千戶，遇例實授，父張籃替職，病故，本人照例革襲原職署正千戶事副千戶。

七輩張舉，缺。

八輩張松，舊選簿查有：嘉靖二年七月，張松，年二十歲，晉寧州人，系雲南左衛中左所故不支俸土官正千戶張舉嫡長男。伊高祖斌原襲百戶，歷功升署正千戶，遇例實授，沿襲，本人照例革去遇例，與襲署正千戶事副千戶，仍不支俸。

劉大選·副千戶

內黃查有：劉貫，系劉旻舊名世明嫡長孫。有祖父吳元年(1367年)歸附收軍，充頭目，徵進永州除潭州衛百戶，改長沙衛，徵進雲南等處節次有功，欽升雲南左衛世襲副千戶。故。有父劉榮耳聾殘疾，貫襲授雲南左衛左所世襲副千戶。

一輩劉旻，已載前黃。二輩劉貫，已載前黃。

三輩劉剛，舊選簿查有：正統七年麓川功次，雲南左衛左所副千戶頭功升正千戶劉貫，老疾，有男劉剛替職。

四輩劉智，舊選簿查有：天順三年六月，劉智，萍鄉縣人，系雲南左衛中左所故正千戶劉綱嫡長男，欽與世襲。

五輩劉銓，舊選簿查有：弘治二年十月，劉銓，萍鄉縣人，系雲南左衛中左所世襲正千戶劉智嫡長男，替職。

六輩劉和，舊選簿查有：正德四年十二月，劉和，萍鄉縣人，系雲南左衛中左所故絕世襲正千戶劉銓親弟。

七輩劉宗，舊選簿查有：嘉靖五年四月，劉宗，萍鄉縣人，系雲南左衛中左所正千戶劉和嫡長男。

八輩劉裕，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，劉裕，年二十歲，萍鄉縣人，系雲南左衛中左所故正千戶劉宗嫡長男。伊始祖貫以副千戶麓川功升正千戶，父沿襲。所據麓川功無頭功奇功，本人照例革與副千戶。

九輩劉大選，舊選簿查有：隆慶二年四月，劉大選，年三十一歲，萍鄉縣人，系雲南左衛中左所陣亡副千戶劉裕嫡長男。伊父原革襲副千戶，嘉靖四十五年陣亡，本舍照例與襲副千戶。其伊父陣亡功次，候核冊至日另議。

萬曆十一年八月，一件查參衛官私投夷方引惹邊釁事，準職方司手本，都察院諮該巡按雲南御史崔廷試奏問得：犯人劉大選招系雲南左衛中左所副千戶，所犯合依證騙人財定發邊衛永遠充軍，本犯子孫革襲。查取洪武、永樂年間立功之人大次房無礙子孫降襲，如無，即行停革。萬曆十二年六月，該雲南巡按御史崔廷試冊開：編髮廣西潯州衛中所永遠充軍訖。

十輩劉雲龍，萬曆十七年四月，劉雲龍，年二十九歲，萍鄉縣人，系雲南左衛中左所充永遠軍副千戶劉大選族叔。伊族侄原襲祖職副千戶，萬曆十年爲事充潯州衛永軍，本舍先於十四年保送赴部。查伊祖父五輩未襲，恐有違礙，駁查去後，今準都察院諮回查明無礙，覆保前來，合照例於副千戶上降二級，與襲試百戶，比中三等。

十一輩劉繼祿，天啓五年五月補四月分大選，過雲南左衛中左所試百戶一員劉繼祿，年三十歲，系故試百戶劉雲龍嫡次男，比中三等。

#### 胡廷爵·副千戶

外黃查有：胡廷爵，年二十歲，系雲南左衛中左所副千戶，原籍廬州府合肥縣人。一世祖胡再興，丁酉年(1357年)從軍，克破宣州升實授百戶，克徽州等處獲功升正千戶。故。二世祖文洪武十六年襲，革除年間升正千戶，西番招諭升指揮僉事。故。三世祖胡倫患病，未襲故絕。三世祖胡伸系胡文庶次男，優，宣德元年十月借襲副千戶，故絕。四世祖胡暹系倫親侄，景泰三年九月襲副千戶。故。伯祖胡孩系嫡長男，成化十八年優，二十一年九月襲。故。堂伯胡經系嫡長男，優，正德五年四月襲，故絕。父經(綿)系堂弟，嘉靖二十五年二月襲。故。廷爵系嫡長男，隆慶二年四月襲本衛中左所副千戶。

一輩胡再興，已載前黃。二輩胡文，已載前黃。①

①該“二輩胡文”履歷，又見58冊第402頁“又一員·胡文”簿記載。

三輩胡伸，舊選簿查有：永樂十七年五月，胡伸，年八歲，系雲南左衛流官指揮僉事胡文庶次男。父原繫世襲所鎮撫，革除年間升正千戶，後因西番招諭升除前職，病故，欽準伊父原職所鎮撫升一級與副千戶全俸優給，至永樂二十三年終住支。

舊選簿查有：宣德元年十月，胡伸，年十五歲，系雲南左衛流官指揮僉事胡文庶次男。父原系所鎮撫，革除年間升正千戶，後因招諭升除前職，病故。兄胡倫殘疾，不堪承襲。本人先因年幼，已依伊父原職所鎮撫升一級與副千戶俸優給，今出幼，欽準襲世襲副千戶，於本衛中左所管事，待兄有男，還與職事。

四輩胡倫，缺。

五輩胡暹，舊選簿查有：景泰三年九月，胡暹，年十五歲，合肥縣人，系雲南左衛中左所故世襲副千戶胡倫親侄。

六輩胡孩，舊選簿查有：成化二十一年九月，胡孩，年十六歲，合肥縣[人],系雲南左衛中左所故世襲副千戶胡暹嫡長男。

七輩胡經，舊選簿查有：正德五年四月，胡經，年十六歲，合肥縣人，系雲南左衛中左所故世襲副千戶胡孩嫡長男。

八輩胡綿，舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，胡綿，年三十五歲，合肥縣人，系雲南左衛中左所故副千戶胡經從堂弟。

九輩胡廷爵，舊選簿查有：隆慶二年四月，胡廷爵，年二十歲，合肥縣人，系雲南左衛中左所故副千戶胡綿嫡長男。

十輩胡紹功，萬曆二十四年八月，胡紹功，年十九歲，系雲南左衛故副千戶胡廷爵嫡長男，比中一等。

十一輩胡堯年，萬曆三十五年八月，大選過雲南左衛中左所副千戶一員胡堯年，年二十三歲，系故副千戶胡紹功嫡長男，比中一等。

十二輩胡敬，崇禎三年六月，單本選過雲南左衛中左所正千戶優給舍人一名，胡敬，年七歲，系老副千戶胡堯年親孫。查伊祖於天啓二年武定地方撒甸賊級七顆，查回職方司功次相同，合準並襲正千戶全俸優給，扣至崇禎十年終住支。

崇禎十二年八月，大選過雲南左衛中左所正千戶一員胡敬，年十五歲，出幼替職，比中二等。

宋詔·副千戶

內黃查有：宋傑,祥符縣人，系宋興嫡長男。有父洪武二年歸附(爲旗軍)，四年撥羽林左衛馬軍總旗，十四年克曲靖等處，十七年除雲南左衛後所世襲百戶，二十八年欽改雲南左護衛，復設雲南左衛，老，傑永樂元年替雲南左衛中左所世襲百戶。宋俊系宋傑親弟，兄四年徵安南等處病故，侄宋寶年幼，俊借職，六年襲雲南左衛中左所世襲百戶，待侄長成，還與職事。宋榮系宋俊侄孫，叔祖將職事退還，父宋寶永樂十一年襲，叔祖革閒，故，榮正統二年襲。宋昂系宋榮嫡次男，父西堡有功升署正千戶，老，兄宋昇替，故，昂成化十二年襲雲南左衛中左所署正千戶事副千戶。

一輩宋興，已載前黃。

二輩宋傑,舊選簿查有：永樂元年七月，宋傑,系雲南左衛中左所世襲百戶宋興嫡長男。

三輩宋俊，舊選簿查有：永樂六年十一月，宋俊，系雲南左衛中左所故世襲百戶宋傑親弟。兄有嫡長男宋寶，年幼，本人借職，待侄長成，還與職事。

四輩宋寶，舊選簿查有：永樂十一年八月，宋寶，系雲南左衛中左所故世襲百戶宋傑嫡長男。先因年幼，叔宋俊借襲職事，風顛在衛。今長成，退還職事，欽準襲授本衛所百戶，伊叔革閒。

五輩宋榮，舊選簿查有：正統二年九月，宋榮，年十五歲，系雲南左衛中左所故世襲百戶宋寶庶長男。

成化三年二月，宋榮，年四十四歲，祥符縣人，原系雲南左衛後千戶所百戶，東苗殺賊獲功一級升副千戶，西堡殺賊獲功一級例升署正千戶。彼因東苗功未升，造冊作百戶開報，重升署副千戶，今照例改正，升署正千戶。

六輩宋昇，舊選簿查有：成化四年十月，宋昇，祥符縣人，系雲南左衛中左所署正千戶事副千戶宋榮嫡長男，欽與世襲。

七輩宋昂，舊選簿查有：成化十二月①,宋昂，祥符縣人，系雲南左衛中左所故署正千戶事世襲副千戶宋昇親弟。

①原文作“成化十二月”,當有誤。

八輩宋泰，舊選簿查有：弘治十七年十二月，宋泰，祥符縣人，系雲南左衛中左所正千戶宋昂親孫。伊祖原系署正千戶，成化二十三年遇例實授，今年老，本人照例革替署正千戶事副千戶。

九輩宋詔，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，宋詔，年十五歲，祥符縣人，系雲南左衛中左所故正千戶宋泰親堂侄。伊高祖宋榮功升副千戶，後西堡殺賊升署正千戶，曾祖昇至伯泰沿襲。所據西堡署職，例應減革，本舍照例量革與副千戶。

十輩宋伯祁，崇禎二年十月，大選過雲南左衛後所實授百戶一員宋伯祁，年三十歲，系故副千戶宋詔堂侄。查五輩未襲，量減實授百戶。俟宋齊魁生子，退還職事，比中三等。

速尚卿·副千戶

外黃查有：土堅帖木，西安府人，系速古兒禿庶長男。父洪武三年歸附，四年充羽林左衛中所總旗，十七年除雲南前衛後所百戶，十八年調雲南左衛中左所，二十九年故。土堅帖木於三十年襲雲南左衛中左所世襲百戶。

一輩速古兒禿，已載前黃。

二輩土堅帖木，舊選簿查有：洪武三十年三月，土堅帖木，年十三歲，系雲南左衛中左所故世襲百戶速古兒禿庶長男，支俸操練至十六歲管事。

三輩速貴，舊選簿查有：永樂十四年十二月，速貴，系雲南左衛中左所故世襲百戶土堅帖木庶弟。

四輩速顯，舊選簿查有：宣德七年四月，速顯，系雲南左衛中左所故世襲百戶速貴嫡長男。

欽升簿查有：正統七年調徵麓川上江等處剿殺蠻賊有功，雲南左衛中左所百戶三次頭功升世襲副千戶一員速顯。

五輩速銘，舊選簿查有：成化四年十二月，速銘，西安府人，系雲南左衛中左所副千戶速顯嫡長男，欽與世襲。

六輩速振，舊選簿查有：弘治十七年九月，速振，西安府人，系雲南左衛中左所功升正千戶速銘嫡長男，替職，欽與世襲。

七輩速朝，舊選簿查有：嘉靖十五年十月，速朝，西安府人，系雲南左衛中左所故正千戶速振嫡長男。伊祖銘原系副千戶，尖山冒功升前職。所據冒功職級例應減革，本人革襲副千戶。

八輩速尚卿，舊選簿查有：嘉靖四十一年十二月，速尚卿，年三十歲，長安縣人，系雲南左衛中左所年老副千戶速朝嫡長男。

九輩速東昇，萬曆十二年八月，速升，年二十九歲，長安縣人，系雲南左衛中左所患疾副千戶速尚卿嫡長男，比中一等。

十輩速高第，萬曆四十八年六月，單本選過雲南左衛指揮僉事一員速高第，年三十六歲，系故功升指揮僉事速東昇嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，於萬曆二十五等年調徵順大矣堵各斬首功二次題升指揮僉事。原題止準一輩不準並襲外，又於三十五六等年徵尋甸等處，伊父速東昇斬首五顆，本舍斬首三顆，查與核冊功次相同，應於副千戶上加斬功二級，仍與並襲指揮僉事，比中三等。

天啓六年七月，內準雲南巡撫閔諮稱，順大矣堵十三寨功止本身一輩。今雲南左衛副千戶速高第父速東昇襲祖職副千戶，徵順大十三寨功升指揮僉事。伊男速高第仍以冒襲指揮僉事前來，已經呈堂，將順大十三寨功升職級姑從減革，改正祖職副千戶，諮覆該撫去訖，以後不得朦朧承襲。

十一輩速弘仁，崇禎十年正月補九年十二月大選，過雲南左衛中左所副千戶一員速弘仁，年十五歲，系故副千戶速高第庶長男，比中三等。

彭爵·副千戶

內黃查有：彭齡，清豐縣人，系彭道隆嫡長男。有父洪武九年充馬軍，十七年除雲南左衛後所世襲百戶，二十一年調中左所，十月欽授世襲，二十八年改設雲南左護衛，十月復設雲南左衛，三十五年升除大理衛中所副千戶，當年調中左所，老疾。齡於永樂元年替授雲南左衛中左所副千戶，二年十二月欽與授流官。彭圮系彭齡嫡長孫，祖永樂六年交險陣亡，父彭萱十二年襲，正統二年病故，記於正統三年欽與全俸優給。

一輩彭道隆，已載前黃。

二輩彭齡，舊選簿查有：永樂元年三月，彭齡，系雲南左衛中左所副千戶彭道隆嫡長男。父原任世襲百戶，洪武三十三年九月內升除前職，今爲老疾，欽依“他父在邊上多年，西平侯常差使他，着他替副千戶，不爲例”,授本衛所副千戶。

三輩彭萱，舊選簿查有：永樂十二年七月，彭萱，系雲南左衛中[左]所陣亡副千戶彭齡嫡長男。

四輩彭圮，舊選簿查有：正統十年十一月，彭記，年十五歲，系雲南左衛中左所故世襲副千戶彭萱嫡長男。

五輩彭灝，舊選簿查有：成化二十一年七月，彭灝，清豐縣人，系雲南左衛中左所世襲副千戶彭記嫡長男。

六輩彭仁，舊選簿查有：正德十年十月，彭仁，清豐縣人，系雲南左衛中左所故世襲副千戶彭灝庶長男。

七輩彭爵，舊選簿查有：嘉靖十九年十月，彭爵，年十歲，清豐縣人，系雲南左衛中左所故副千戶彭仁庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十三年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十五年十月，彭爵，年十五歲，清豐縣人，系雲南左衛中左所故副千戶彭仁庶長男，優給出幼襲職。

八輩彭鶴，萬曆四十二年四月，大選過雲南左衛中左所副千戶一員彭鶴，年四十歲，系故副千戶彭爵堂侄，比中二等。

梁世勳·副千戶

外黃查有：梁聚，懷遠縣人，洪武二年歸附，充小旗，四年充總旗，十八年升雲南前衛右所世襲百戶，二十五年升雲南左衛中左所世襲副千戶。

一輩梁聚，已載前黃。

二輩梁籃，舊選簿查有：宣德三年五月，梁籃，年十六歲，系雲南左衛中左所世襲副千戶梁聚庶長孫。

三輩梁溶，舊選簿查有：成化十年十二月，梁溶，懷遠縣人，系雲南左衛中左所世襲副千戶梁籃庶長男。

四輩梁秀，舊選簿查有：弘治十四年閏七月，梁秀，懷遠縣人，系雲南左衛中左所世襲副千戶梁溶嫡長孫。

五輩梁世勳，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，梁世勳，年十六歲，懷遠縣人，系雲南左衛中左所故副千戶梁秀庶長男。

馬俊·副千戶

一輩阿沙，缺。

二輩哈喇不花，試百戶功次：候查。實授百戶功次：候查。

三輩馬容，缺。

四輩馬義，舊選簿查有：弘治十年十月，馬義，楊宗縣人，系雲南都司雲南左衛中左所不支俸土官百戶馬容嫡長男。伊父病故，本人照例襲職，仍不支俸。

五輩馬俊，缺。

副千戶功次：候查。

一輩阿沙二輩哈剌不花三輩馬容

五輩馬俊，缺

年遠事故中左所副千戶一員·何忠

洪武二十五年七月，何忠，舊名僧家奴，系雲南左衛中左所故世襲副千戶何順嫡

長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲副千戶。

又一員·趙榮

洪武二十五年七月，趙榮，系雲南左衛前所故世襲副千戶趙立嫡次男。有兄趙星吉先年病故，別無所生兒男，欽準襲職，授本衛中左所世襲副千戶。

李體乾·署副千戶事實授百戶

內黃查有：李政，滁州人。有曾祖李老老，乙未年(1355年)歸附從軍，洪武四年陣亡。七年將祖父李保補役，十四年徵平越等處，撥雲南左衛前所，二十年升小旗，二十一年徵定邊縣，二十二年徵廣西者滿等寨，三十一年徵藍向下江等寨，永樂十三年併充總旗，調本衛後所，老。十四年父李清代役，併槍，仍充總旗，十七年徵富州，正統三年徵麓川反寇，十二月過潞江殺敗賊衆，四年攻破舊大寨殺敗賊衆，初四日攻克刀招罕寨陣亡。政系嫡長男，因父陣亡，正統六年欽升雲南左衛後所試百戶，徵香爐山升署副千戶，遇例實授，徵東苗升正千戶。

一輩李保，已載前黃。二輩李清，已載前黃。

三輩李政，舊選簿查有：正統六年七月，雲南左衛後所襲升試百戶未定流世李政。

景泰三年十二月，雲南左衛百戶升署副千戶李政。①

①第59冊第116頁“又一員·李政”簿載：“正統六年七月，雲南右衛前所試百戶李政，系總旗李清戶名李老老男”,與此簿二輩李清、三輩李政及貼黃載曾祖李老老等可相印證，其“雲南右衛前所”或當作“雲南左衛後所”。

四輩李勝，舊選簿查有：成化七年五月，李勝，定遠縣人，系雲南左衛左所正千戶李政嫡長男，欽與世襲。

五輩李綱，舊選簿查有：弘治四年十月，李綱，定遠縣人，系雲南左衛中左所世襲正千戶李勝嫡長男。

六輩李昂，舊選簿查有：正德十四年四月，李昂，定遠縣人，系雲南左衛中左所老疾正千戶李綱嫡長男。曾祖李政襲升試百戶，香爐山功升署副千戶，遇例實授，東苗功升前職。祖勝、父綱沿襲。本人照例革去遇例一級，與做副千戶。

功次簿查有：嘉靖六年徵尋甸，一人擒斬賊級四名顆，雲南左衛中左所隨徵副千戶升正千戶李昂。

七輩李體乾，舊選簿查有：嘉靖二十九年四月，李體乾，年二十歲，定遠縣人，系雲南左衛中左所年老副千戶李昂庶長男。高祖政以試百戶徵香爐山升署副千戶，遇例實授，徵東苗功升正千戶。曾祖勝、祖綱沿襲，至父昂革去遇例襲副千戶，又以尋[甸]功升正千戶，又查革做副千戶。所據東苗功無擒斬，未經減革，本舍照例革襲署副千戶事實授百戶。

八輩李瓊，萬曆二十六年十月，李瓊，年三十五歲，系雲南左衛中左所故署副千戶事實授百戶李體乾嫡長男，比中一等。

張嘉名·實授百戶

一輩張德元，缺。二輩張英，缺。

三輩張孟昇，缺。四輩張錦，缺。

五輩張俊，缺。

六輩張朝賓，功次簿查有：嘉靖八年二月，雲南尋甸府等處擒斬蠻賊安銓功次，一人擒斬賊級三名顆四名顆五名顆漢官旗軍舍人等一百三十六員名內，雲南左衛中左所總旗升試百戶一員張朝賓。

功次簿查有：嘉靖十四年三月，雲南征剿過莊賊李賢等獲功，一人自擒斬賊級三名顆四名顆五名顆漢官旗七十一員名內，雲南左衛中左所總旗升試百戶一員張朝賓。

七輩張嘉名，舊選簿查有：嘉靖四十二年八月，張嘉名，年三十五歲，河陽人，系雲南左衛中左所年老不支俸土官實授百戶張朝賓嫡長男。查得伊父張朝賓原補祖役總旗，嘉靖八年雲南尋甸府等處擒斬蠻賊四名顆升試百戶，十四年雲南征剿莊賊李賢等擒斬三名顆重升試百戶，二十四年遇例實授。所據伊父遇例職級例應減革，本舍照例革，於伊父雲南尋甸府功升試百戶上加征剿莊賊功重升試百戶一級，改正與替升土官實授百戶，仍不支俸。

八輩張應宿，崇禎八年正月補七年十二月大選，過雲南左衛中左所不支俸土官實授百戶一員張應宿，年二十四歲，系故實授百戶張嘉名孫，土官不比。

紀鶴·實授百戶

外黃查有：紀得，海州人，系紀貴嫡長男。父洪武元年歸附，二年充總旗，十七年除雲南左衛後所世襲百戶，二十一年改中左所，三十五年故，得永樂元年襲職。

一輩紀貴，已載前黃。

二輩紀得，舊選簿查有：永樂元年七月，紀得，系雲南左衛中左所故世襲百戶紀貴嫡長男。

三輩紀能，舊選簿查有：宣德四年四月，紀能，系雲南左衛中左所世襲百戶紀得嫡長男，患右眼殘疾。

四輩紀勳，舊選簿查有：成化元年七月，紀勳，海州人，系雲南左衛中左所世襲百戶紀能庶長男。

五輩紀勤，舊選簿查有：弘治五年八月，紀勤，海州人，系雲南左衛中左所故世襲百戶紀能嫡長男。本人先因年幼被庶兄紀勳攙襲前職，今問斷明白，改正襲職，庶兄革閒。

六輩紀崑，舊選簿查有：正德三年十一月，紀崑，年十五歲，海州人，系雲南左衛中左所故世襲百戶紀勤嫡長男。

七輩紀鶴，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，紀鶴，海州人，系雲南左衛中左所故實授百戶紀崑嫡親堂侄。

八輩紀應鳳：萬曆八年八月，紀應鳳，年十七歲，海州人，系雲南左衛中左所年老實授百戶紀鶴年嫡次男。伊父原襲祖職實授百戶，今老，應該伊兄紀應龍承襲，患瞽目，不堪，無子。本舍照例借替祖職實授百戶，待後伊兄生有兒男，退還職事，考試三等。

左衛·何漢傑·實授百戶[58.533]

內黃查有：何源，西安府人，系何海舊名珠兒嫡長男。有父前原僉院，洪武三年歸附，四年充羽林左衛總旗，十一年收捕三副使，十二年調金吾後衛，十七年除雲南前衛後所世襲百戶，二十二年調雲南左衛中所，二十八年欽改雲南左護衛，復設雲南左衛，老。源於三十五年五月替授雲南左衛中左所世襲百戶，永樂二年兌調雲南右衛中所。

一輩何海，已載前黃。

二輩何源，已載前黃。

三輩何泉，舊選簿查有：永樂九年二月，何泉，系雲南左衛中左所故世襲百戶何源嫡長男。先因告襲比試不中，發海上捕倭，後取赴北京操練，運糧清水源回還，複比得中，敬準襲授本衛所世襲百戶。

四輩何謙，舊選簿查有：正統七年三月，何謙，系雲南左衛中左所故百戶何泉嫡長男。

五輩何讓，舊選簿查有：成化二年二月，何讓，西安府人，系雲南左衛中左所故世襲百戶何謙親弟。

六輩何晟，舊選簿查有：弘治五年九月，何晟，西安府人，系雲南左衛中左所世襲百戶何讓嫡長男。

七輩何俸，舊選簿查有：正德十年二月，何俸，河［陽］縣人，系雲南左衛中左所故世襲百戶何晟嫡長男。

八輩何珍，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，何珎，年二十七歲，河陽縣人，系雲南左衛中左所故百戶何俸嫡次男。

九輩何漢傑，舊選簿查有：嘉靖四十二年六月，何漢傑，年二十六歲，河陽縣人，系雲南左衛中左所故實授百戶何珎嫡長男。

十輩何守功，萬曆十八年十月，何守功，年十七歲，系雲南左衛中左所故實授百戶何漢傑嫡長男，比中三等。

何漢傑·實授百戶

內黃查有：何源，陝西西安府人(又作河陽縣人)，系何海舊名珠兒嫡長男。有父前原僉院，洪武三年歸附，四年充羽林左衛總旗，十一年收捕三副使，十二年調金吾後衛，十七年除雲南前衛後所世襲百戶，二十二年調雲南左衛中所，二十八年欽改雲南左護衛，復設雲南左衛，老。源於三十五年五月替授雲南左衛中左所世襲百戶，永樂二年兌調雲南右衛中所。

一輩何海，已載前黃。

二輩何源，已載前黃。

三輩何泉，舊選簿查有：永樂九年二月，何泉，系雲南左衛中左所故世襲百戶何源嫡長男。先因告襲比試不中，發海上捕倭，後取赴北京操練，運糧清水源回還，複比得中，敬準襲授本衛所世襲百戶。

四輩何謙，舊選簿查有：正統七年三月，何謙，系雲南左衛中左所故百戶何泉嫡長男。

五輩何讓，舊選簿查有：成化二年二月，何讓，西安府人，系雲南左衛中左所故世襲百戶何謙親弟。

六輩何晟，舊選簿查有：弘治五年九月，何晟，西安府人，系雲南左衛中左所世襲百戶何讓嫡長男。

七輩何俸，舊選簿查有：正德十年二月，何俸，河[陽]縣人，系雲南左衛中左所故世襲百戶何晟嫡長男。

八輩何珍，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，何玖，年二十七歲，河陽縣人，系雲南左衛中左所故百戶何俸嫡次男。

九輩何漢傑,舊選簿查有：嘉靖四十二年六月，何漢傑,，年二十六歲，河陽縣人，系雲南左衛中左所故實授百戶何玖嫡長男。

十輩何守功，萬曆十八年十月，何守功，年十七歲，系雲南左衛中左所故實授百戶何漢傑嫡長男，比中三等。

七輩西安府人河陽縣人何守功鳯萬暦八年十月，年十七歳係雲南左衞中左所故實授百戶何漢傑嫡長男比中三等。

李鰲·實授百戶

內黃查有：李顯，歸化縣人。曾祖李召些/李召歲，洪武十四年歸附從軍，十六年招集土軍升雲南左衛後所總旗，二十一年歸併本衛中左所，三十一年故。祖李納得補總旗，永樂八年疾。伯李信代總旗，宣德元年故。父李四弗步補總旗，正統六年調徵麓川反寇，攻破上江刀招漢賊寨，策應馬鞍山攻破賊首思任發巢穴，正統七年升雲南左衛中左所不支俸土官世襲百戶，景泰二年故。顯系嫡長男，本年欽準襲授本衛所不支俸土官世襲百戶。

一輩李召些，已載前黃。二輩李納得，已載前黃。三輩李信，已載前黃。

四輩李佛些，試百戶功次：已載五輩選條。

實授百戶功次：候查。

五輩李顯，舊選簿查有：景泰二年九月，李顯，系雲南左衛中左所不支俸土官試百戶李弗些嫡長男。父原系總旗調徵麓賊有功升前職，病故，欽準本人照例襲實授百戶。

六輩李銳，舊選簿查有：成化十五年六月，李銳，歸化縣人，系雲南左衛中左所故不支俸土官百戶李顯嫡長男，欽與世襲。

七輩李鎧，舊選簿查有：弘治十年七月，李鎧，歸化縣人，系雲南都司雲南左衛中左所不支俸土官百戶李銳親弟。伊兄病故，無嗣，本人照例襲職，仍不支俸。

八輩李文通，缺。

九輩李鰲，缺。

十輩李培植，審稿查有：隆慶四年二月，李培植，年十八歲，歸化縣人，系雲南左衛中左所陣亡不支俸土官實授百戶李鰲嫡次男。伊父原襲祖職不支俸土官實授百戶，嘉靖四十五年富民縣陣亡，兄李培根亦同時陣亡，無嗣。本舍照舊準襲祖職不支俸土官實授百戶，其伊父、兄陣亡功次，候核冊至日另議。

十一輩李成梁，萬曆四十年八月，大選過雲南左衛中左所不支俸土官實授百戶一員李成梁，年四十歲，系老不支俸土官實授百戶李培植嫡長男，土官不比。

十二輩李化鵬，崇禎五年二月，大選過雲南左衛中左所不支俸土官實授百戶一員李化鵬，年三十歲，系老不支俸土官實授百戶李成梁嫡長男，土官不比。

可常友·實授百戶

一輩可他，缺。

二輩可永安，缺。三輩可永寧，缺。四輩可永華，缺。

五輩可永富，欽升簿查有：正統八年調徵麓川陣亡升試百戶二員內一員可永富，系雲[南]左衛中左所陣亡土軍總旗可永華親弟。

實授百戶功次：候查。

六輩可大良，舊選簿查有：成化十四年十一月，可大良，新興州人，系雲南左衛中左所不支俸土官百戶可永富嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，老疾，本人照例革替原職試百戶。

七輩可文通，舊選簿查有：弘治十一年七月，可文通，新興州人，系雲南都司雲南左衛中左所不支俸土官百戶可大良嫡長男。伊父老疾，本人照例替職，仍不支俸。

八輩可文遇，缺。

九輩可常友，舊選簿查有：嘉靖十九年十二月，可常友，新興州人，系雲南左衛中左所故不支[俸]土官實授百戶可文遇庶長男。本人照例與襲伊父原職，仍不支俸。

十輩可時舉，萬曆二十年九月，可時舉，年三十一歲，新興州人，系雲南左衛中左所年老不支俸土官實授百戶可常友庶長男，不比。

十一輩可爲堯，萬曆三十六年十月，大選過雲南左衛中左所不支俸土官一員可爲堯，年二十二歲，系故土官實授百戶可時舉嫡長男，土官不比。

十二輩可繼受，天啓四年二月，大選過雲南左衛中左所不支俸土官實授百戶一員可繼受，年二十歲，系疾不支俸土官實授百戶可爲堯嫡長男，土官不比。

十二輩新興州人可維受天啓四年二月大選過雲南左衞中左所不支俸土官實授百戶，年二十歳係疾不支俸土官實授百戶可爲尭嫡長男土官不比

艾七十四·實授百戶

外黃查有：艾得春，舊名得春，固始縣人，洪武二年歸附(爲旗軍)，十七年除雲南左衛後所世襲百戶，三十二年升雲南前衛中左所副千戶。艾善系艾得春庶長男，父原系雲南左衛中左所世襲百戶，革除年間升除前職，永樂五年故，別無嫡男，善六年襲雲南左衛中左所世襲百戶。艾松繫世襲百戶艾俊嫡長孫，曾祖艾蕃襲高祖艾福職事，曾祖艾記借職，退還，祖襲，故，父艾文未襲先故，松正德十五年襲職。

一輩艾得春，舊選簿查有：洪武三十三年六月，雲南中衛中左所副千戶艾得春。

二輩艾善，舊選簿查有：永樂六年九月，艾善，年十八歲，系雲南中衛中左所副千戶艾得春庶長男。父原系雲南左衛中左所世襲百戶，革除年間升除前職，病故。系止終本身，敬襲伊父原職世襲百戶，至二十歲比試弓馬。

三輩艾福，舊選簿查有：宣德九年八月，艾福，系雲南左衛中左所世襲百戶艾善嫡長男。

四輩艾蕃，舊選簿查有：景泰五年十月，艾蕃，年十六歲，固始縣人，系雲南左衛中左所世襲百戶艾福庶長男。

五輩艾芭，舊選簿查有：天順四年正月，艾芭，年十六歲，固始縣人，系雲南左衛中左所故世襲百戶艾蕃親弟。兄有嫡長男艾咬兒，年二歲，不堪承襲，本人借職，待侄長成，退還職事。

六輩艾俊，舊選簿查有：成化十年七月，艾俊，年十七歲，固始縣人，系雲南左衛中左所故世襲百戶父艾蕃嫡長男。先因年幼，親叔艾芭借職，本人長壯，告取職事，該與承襲，伊叔革閒。

七輩艾松，舊選簿查有：正德十五年十月，艾松，固始縣人，系雲南左衛中左所故世襲百戶艾俊嫡長孫。父艾文未襲先故。

八輩艾秀，舊選簿查有：嘉靖十八年四月，艾秀，年四十五歲，固始縣人，系雲南左衛中左所故實授百戶艾松親叔。伊侄原襲前職，爲侵欺築城銀兩問擬立功，今故，本舍照例與襲實授百戶。

九輩艾柏，舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，艾柏，固始縣人，系雲南左衛中左所年老實授百戶父艾秀嫡長男。

十輩艾七十四，舊選簿查有：嘉靖四十二年十二月，艾七十四年一歲，固始縣人，系雲南左衛中左所故實授百戶艾柏嫡長男。伊父原替祖職實授百戶，嘉靖三十七年爲修城拖欠銀一百七兩七錢，除追過外，尚欠銀七十七兩七錢，四十年故。本舍照例準與實授百戶俸優給，扣至嘉靖五十五年終住支，出幼襲職。其伊父遺下該追銀兩，照數於本舍名下扣俸還官。

萬曆五年四月，艾國勳，年十八歲，固始縣人，系雲南左衛中左所故實授百戶艾柏嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限三年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，比中三等。

十一輩艾科，萬曆二十七年十二月，艾科，年四十一歲，固始縣人，系雲南左衛中左所故世襲百戶艾國勳堂弟，比中三等。

十二輩艾荷興，天啓五年二月，大選過雲南左衛中左所實授百戶一員艾荷興，年十五歲，系故實授百戶艾科庶長男，比中三等。

十二輩固始縣人艾荷興天啓五年二月大選過雲南左衞中左所實授百戶，年十五歳係故實授百戶艾科庶長男比中三等

### 保思聦，實授百戶

一輩保帖木,缺.

二輩保善,舊選簿查有:洪武三十三年正月,保善,系雲南左衛中左所故世襲百戶保帖木嫡長男.

三輩保貴,舊選簿查有:永樂十年七月,保貴,系雲南左衛中左所故世襲百戶保善嫡長男.

四輩保瑛,舊選簿查有:宣德四年四月,保瑛,，年十六歲,系雲南左衛中左所故世襲百戶保貴嫡長男.正統七年二月,保瑛,系雲南左衛中左所百戶升本衛所副千戶.

五輩保鑑,舊選簿查有:成化五年九月,保鑑,開城縣人,系雲南左衛中左所副千戶保瑛嫡長男,欽與世襲.

六輩保恭,舊選簿查有:成化十二年十一月,保恭,開城縣人,系雲南左衛中左所故世襲副千戶保鑑嫡長男.

七輩保晟,舊選簿查有:弘治十四年四月,保晟,開城縣人,系雲南左衛中左所世襲副千戶保恭嫡長男.

[八輩]保思聦,缺.九輩保東陽,萬曆十年二月大選,過雲南左衛中左所照舊實授百戶一員保東陽,，年十六歲,系年老世襲百戶保思聦嫡長孫,比中二等.

十輩保得舉,萬曆十七年八月分(份),保得舉,，年四十歲,開城縣人,系雲南左衛中左所故實授百戶保東陽親叔.伊侄原系實授百戶,萬曆十三年故絕,該次侄保東曄承襲,患疾無子.本舍合照例借襲實授百戶,待伊侄保東曄疾痊,或生有親男,退還職事,比中三等.

萬曆三十五年四月大選,過雲南左衛中左所故實授百戶一員保東曄,，年三十歲,系老實授百戶保得舉親侄.查保得舉原借東曄之職,今曄疾痊,應準還職實授百戶,比中二等.

十一輩保天瑞,萬曆四十四年八月大選,過雲南左衛中左所實授百戶一員保天瑞,，年二十歲,系故實授百戶保東曄嫡長男,比中二等.

十二輩保天麟,天啓七年四月大選,過雲南左衛中左所實授百戶一員保天麟,，年二十歲,系故實授百戶保天瑞親弟,比中三等.[25]，58.537-538.

#### 保思聰·實授百戶

一輩保帖木，缺。

二輩保善，舊選簿查有：洪武三十三年正月，保善，系雲南左衛中左所故世襲百戶保帖木嫡長男。

三輩保貴，舊選簿查有：永樂十年七月，保貴，系雲南左衛中左所故世襲百戶保善嫡長男。

四輩保瑛，舊選簿查有：宣德四年四月，保瑛，年十六歲，系雲南左衛中左所故世襲百戶保貴嫡長男。

正統七年二月，保瑛，系雲南左衛中左所百戶升本衛所副千戶。

五輩保籃，舊選簿查有：成化五年九月，保籃，開城縣人，系雲南左衛中左所副千戶保瑛嫡長男，欽與世襲。

六輩保恭，舊選簿查有：成化十二年十一月，保恭，開城縣人，系雲南左衛中左所故世襲副千戶保籃嫡長男。

[七輩]保晟，舊選簿查有：弘治十四年四月，保晟，開城縣人，系雲南左衛中左所世襲副千戶保恭嫡長男。

[八輩]保思聰，缺。

九輩保東陽，萬曆十年二月，大選過雲南左衛中左所照舊替世襲百戶一員保東陽，年十六歲，系年老世襲百戶保思聰嫡長孫，比中二等。

十輩保得舉，萬曆十七年八月分，保得舉，年四十歲，開城縣人，系雲南左衛中左所故實授百戶保東陽親叔。伊侄原襲實授百戶，萬曆十三年故絕，該次侄保東曄承襲，患疾，無子，本舍合照例借襲實授百戶，待伊侄保東曄疾痊，或生有兒男，退還職事，比中三等。

萬曆三十五年四月，大選過雲南左衛中左所實授百戶一員保東曄，年三十歲，系老實授百戶保得舉親侄。查保得舉原借東曄之職，今曄疾痊，應準還職實授百戶，比中二等。

十一輩保天瑞，萬曆四十四年八月，大選過雲南左衛中左所實授百戶一員保天瑞，年廿歲，系故實授百戶保東曄嫡長男，比中二等。

十二輩保天麟，天啓七年四月，大選過雲南左衛中左所實授百戶一員保天麟，年二十歲，系故實授百戶保天瑞親弟，比中三等。

一輩保帖木十二輩開城縣人保天麟天啓七年四月大選過雲南左衞中左所實授百戶，年二十歳係故實授百戶保天瑞親弟比中三等

張文儒·世襲百戶

外黃查有：張昱，順天府人，系張顯名嫡長男。洪武元年歸附，充馬軍，十七年除雲南左衛後所世襲百戶。故。昱三十四年襲授雲南左衛後所世襲百戶。張寬系張昱庶弟。張端系張寬嫡長男。張清系張端嫡長男。張勳系張清親侄。張勤系張勳親弟。

一輩張顯名，已載前黃。

二輩張昱，已載前黃。

三輩張寬，舊選簿查有：永樂六年十一月，張寬，系雲南左衛中左所故世襲百戶張昱庶弟。

四輩張雄，舊選簿查有：永樂二十二年二月，張雄，系雲南左衛中左所故世襲百戶張寬親弟。兄有嫡長男張端，年十歲，幼小，欽準本人借職，待侄長成，還與職事。

五輩張端，舊選簿查有：宣德四年四月，張端，年十五歲，系雲南左衛中左所故世襲百戶張寬嫡長男。先因年幼，叔張雄借職，今長成，退還職事，伊叔革閒。

六輩張清，舊選簿查有：景泰三年七月，張清，年十六歲，順天府人，系雲南左衛中左所故世襲百戶張端嫡長男。

七輩張淨，舊選簿查有：成化十四年十一月，張淨，順天府人，系雲南左衛中左所故世襲百戶張清親弟。

八輩張勳，舊選簿查有：弘治九年九月，張勳，年十五歲，順天府人，系雲南左衛中左所故世襲百戶張淨嫡長男。

九輩張勤，舊選簿查有：正德八年二月，張勤，順天府人，系雲南左衛中左所故絕世襲百戶張勳親弟。

十輩張文儒，舊選簿查有：嘉靖十三年二月，張文儒，年二十二歲，順天府人，系雲南左衛中左所故絕百戶張勤親侄。

十一輩張國恩，萬曆十年十二月，張國恩，年二十七歲，北平府人，系雲南左衛中左所故世襲百戶張文儒庶次男，比中二等。

十二輩張應爵，萬曆三十一年六月，張應爵，年十九歲，北平府人，系雲南左衛中左所故世襲百戶張國恩庶長男，比中三等。

趙承恩·實授百戶

一輩趙惠，缺。

二輩趙福，缺。

三輩趙欽，試百戶功次：候查。實授百戶功次：候查。

副千戶功次：候查。

四輩趙琮，舊選簿查有：天順七年九月，趙琮，河陽縣人，系雲南左衛中左所不支俸土官副千戶趙欽嫡長男。

五輩趙熙，舊選簿查有：成化十六年二月，趙熙，河陽縣人，系雲南左衛中左所故不支俸土官副千戶趙琮嫡長男。祖趙欽原系不支俸土官。

六輩趙鉞，舊選簿查有：弘治十二年七月，趙鉞，河陽縣人，系雲南左衛中左所不支俸土官副千戶趙熙嫡長男。伊父老疾，本人照例替職，仍不支俸。

七輩趙贇，缺。

八輩趙承恩，缺。

九輩趙天麒，萬曆九年四月，趙天麒，年三十七歲，河陽縣人，系雲南左衛中左所不支俸土官實授百戶趙承恩嫡長男。伊父原革襲不支俸土官實授百戶，萬曆七年故。本舍照舊襲不支俸土官實授百戶，土官不比。

[十輩趙光祖，]萬曆三十八年八月，大選過雲南左衛中左所不支俸土官實授百戶一員趙光祖，年二十五歲，系老不支俸土官實授百戶趙天麒親侄，土官不比。

楊景秀·實授百戶

一輩藥抽，缺。

二輩楊藥，缺。

三輩楊麻土，試百戶功次：候查。實授百戶功次：候查。

四輩楊顯，舊選簿查有：成化元年八月，楊顯，雲南土人，系雲南左衛中左所不支俸土官百戶麻土嫡長男。

五輩楊洪，舊選簿查有：弘治元年閏正月，楊洪，雲南土人，系雲南左衛中左所不支俸土官故世襲百戶楊顯嫡長男。

六輩楊朝佐，缺。

七輩楊景秀，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，楊景秀，年十五歲，楊宗縣人，系雲南左衛中左所故不支俸土官實授百戶楊朝佐嫡長孫。伊祖原襲不支俸土官實授百戶，故，伊伯鳳、父惠俱未襲先故。本舍照例與襲土官實授百戶，仍不支俸。

八輩楊勝元，萬曆十五年八月，楊勝元年二十八歲，楊宗縣人，系雲南左衛中左所年老不支俸土官實授百戶楊景秀嫡長男。伊父原襲祖職不支俸土官實授百戶，今年老，本舍合照舊與替祖職不支俸土官實授百戶，土官不比。

[何毅·試百]戶

萬曆三十二年十一月，單本選過雲南左衛中所試百戶一員何毅，年十九歲，系故試百戶何汝登親侄，比中三等。①

①據58冊第458—459頁“何廷相·實授百戶”選簿之“五輩何汝登”選條載，何汝登系革借伊兄何汝餐試百戶之職，伊兄疾痊或生有兒男時該退還職事，而此何毅簿恰載何毅系何汝登親侄，當承何廷相選簿“五輩何汝登”選條之後，作其“六輩何毅”選條。

年遠事故中左所實授百戶一員·劉繼先

洪武三十三年正月，劉繼先，系雲南左衛中左所故世襲百戶劉西安奴嫡長男。

又一員·張斌

宣德二年七月，張斌，系雲南左衛中左千戶所不支俸土官百戶張觀音通嫡長男。父爲老疾告替，欽準替職。

杜一龍

天啓六年七月，內準雲南巡撫閔諮稱，杜一龍父杜漸徵矣堵功升試百戶，原止本身一輩，今勘合填注“世襲”字樣，顯是情弊前來。查杜漸一單丁中會武，而以六歲子杜一龍並功冒注“世襲”,此作奸之尤，均應褫奪。呈堂將父子革職，諮復該撫去訖，以後不得朦朧承襲。

天啓六年七月內準雲南巡撫閔諮稱杜一龍父杜漸徵囗諸功陞試百戶原止本身一輩今勘合填註世襲字様顕是情弊前來查杜漸一輩丁中會武而以六歳子杜一龍倂功冒註世襲此作奸之尤均應裭奪呈堂將父子革職諮復該撫去訖不得朦朧承襲

曹瓊·試百戶

一輩曹春，試百戶功次：候查。

二輩曹倫，舊選簿查有：成化元年八月，曹倫，寧晉縣人，系雲南左衛中左所百戶曹春嫡長男，欽與世襲。

三輩曹鈺，舊選簿查有：弘治十一年九月，曹鈺，寧晉縣人，系雲南左衛中左所故世襲百戶曹倫嫡長男。

四輩曹瑛，舊選簿查有：正德十六年五月，曹瑛，寧晉縣人，系雲南左衛中左所故百戶曹鈺嫡長男。曾祖曹春系試百戶，遇例實授，祖、父沿襲，本人照例革襲試百戶。

五輩曹瓊，缺。

六輩曹繼爵，萬曆五年四月，曹繼爵，年二十七歲，寧晉縣人，系雲南左衛中左所故實授百戶曹瓊嫡長男。革遇例，與襲試百戶，比中三等。

七輩曹士達，萬曆三十四年十月，曹士達，年五歲，系雲南左衛中左所故試百戶曹繼爵嫡長男，照例與全俸優給，至四十三年終住支。

萬曆四十二年七月，大選過雲南左衛中左所試百戶一員曹士達，年十五歲，出幼襲職，比中三等。

李應時·試百戶

一輩弄尼，缺。

二輩者納，缺。

三輩李安，缺。

四輩李文，舊選簿查有：天順七年十二月，雲南左衛總旗升試百戶李文。

五輩李端，舊選簿查有：成化十三年三月，李端，晉寧州人，系雲南左衛中左所故不支俸土官百戶李文嫡長男，欽與世襲。

六輩李，舊選簿查有：弘治十五年二月，李，晉寧州人，系雲南左衛中左所殘疾不支俸土官實授百戶李端嫡長男。伊父原系試百戶，天順八年遇例實授，本人照例革替試百戶，仍不支俸。

七輩李應時，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，李應時，年二十五歲，晉寧州人，系雲南左衛中左所故試百戶李嫡長男。伊祖端原系試百戶，遇例實授，伊父於弘治十五年減替前職，今冒作實授百戶，本舍仍襲祖職試百戶。

八輩李承勳，隆慶五年十二月分，李承勳，年二十六歲，晉寧州人，系雲南左衛中左所老疾不支俸土官試百戶李應時嫡長男。伊父原襲祖職不支俸土官試百戶，今老，本舍照舊準替祖職不支俸土官試百戶。

九輩李禧，萬曆二十三年三月，李禧，年二十六歲，晉寧州人，系雲南左衛中左所故不支俸土官世襲試百戶李承勳嫡長男。

李世榮·試百戶

外黃查有：李世榮，年四十四歲，系雲南左衛中左所不支俸土官試百戶，原籍雲南府晉寧州呈貢縣人。始祖月魯，洪武十六年收集充本衛所小旗，疾。高祖矣非代役，疾。曾祖矣仲代役，正統六年徵進麓川有功升總旗，景泰三年貴州香爐山等處擒斬獲功升試百戶，老。祖李英系嫡長男，成化二年六月襲，疾。父李秀系嫡長男，弘治十三年十月襲，嘉靖十年故。世榮系庶長男，嘉靖十二年查曾祖矣仲原系功升試百戶，天順元年遇例實授，祖、父沿襲。所據遇例實授，例應減革，本人與襲祖職試百戶，仍不支俸。

一輩月魯，已載前黃。二輩矣非，已載前黃。

三輩矣仲，舊選簿查有：景泰三年十二月，雲南左衛總旗升試百戶矣仲。

四輩李英，舊選簿查有：成化二年六月，李英，呈貢縣人，系雲南左衛中左所不支俸土官百戶矣仲嫡長男，欽與世襲。

五輩李秀，舊選簿查有：弘治十三年十月，李秀，呈貢縣人，系雲南都司雲南左衛中左所不支俸土官百戶李英嫡長男。伊父老疾，本人照例替職，仍不支俸。

六輩李世榮，已載前黃。

[完尚卿·試百戶]

[三輩完忠，舊選]簿查有：正統六年徵麓川有功，總旗升試百戶完忠。

[四輩完清，舊選]簿查有：成化元年八月，完清，年三十二歲，昆明縣人，系雲南左衛中左所不支俸土官百戶完忠嫡長男，欽與世襲。

[五輩完鐸，舊]選簿查有：成化十三年三月，完鐸，昆明縣人，系雲南左衛中左所故不支俸土官世襲百戶完清嫡長男。

[六輩完裕，]舊選簿查有：嘉靖元年十二月，完裕，年三十歲，昆明縣人，系雲南左衛中左所年老不支俸土官百戶完鐸嫡長男。曾祖忠功升試百戶，遇例實授，沿襲，本人照例革替試百戶。

七輩完尚卿，缺。

八輩完善，萬曆二十年十月，完善，年二十七歲，昆明縣人，系雲南左衛中左所老土官試百戶完尚卿嫡長男。伊父原襲試百戶，今老，本舍照舊與替土官試百戶，仍不支俸。

九輩完爾初，萬曆四十二年十一月，大選過雲南左衛中左所不支俸土官試百戶一員完爾初，年二十歲，系土官試百戶完善嫡次男，例不比試。

十輩完璋，崇禎七年正月補六年十二月大選，過雲南左衛中左所不支俸土官試百戶一員完璋，年三十二歲，系故試百戶完善親孫，土官不比。

一輩雲南府晉寕州呈貢縣人月魯洪武十六年收集充本衞所小旗疾

二輩矣非三輩矣仲四輩李英

十二歳係故試百戶完善親弟土官不比

#### 金詔·試百戶

一輩金岡，缺。

二輩金鳴，缺。

三輩金綬，缺。

四輩金瑄，試百戶功次：候查。

五輩金輔，舊選簿查有：正德八年十月，金輔，昆明縣人，系雲南都司雲南左衛中左所不支俸土官百戶金瑄嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授，今年老，本人照例革替本衛所原職土官試百戶，仍不支俸。

六輩金弼，缺。

七輩金詔，舊選簿查有：嘉靖四十一年十二月，金詔，昆明縣人，系雲南都司[雲南]左衛中左所不支俸土官試百戶百戶金弼嫡次男。伊父原系試百戶，遇例實授，今痼疾。本人照例革替本衛所原職土官試百戶，仍不支俸。

八輩金世貴，萬曆三十二年八月，大選過雲南左衛中左所不支俸土官試百戶一員金世貴，年三十九歲，系老試百戶金詔嫡長男。

九輩金鼎元，萬曆四十七年十二月，單本選過雲南左衛中左所不支俸土官署副千戶一員金鼎元年三十歲，系不支俸土官試百戶金世貴嫡長男。既中試武舉，仍照題例加升署副千戶，不支俸，土官不比。

[蔣玥·冠帶小旗]

功次簿查有：嘉靖八年爲地方緊急賊情事，尋甸府等處擒斬蠻賊安銓功次內開：雲南左衛中左所冠帶舍人升小旗一名蔣玥。

隆慶五年八月，蔣應照，江陰縣人，系雲南左衛中左所年老冠帶小旗蔣玥嫡長男。

萬曆二十二年六月日

委官武選司主事陸經修
