# 60冊[貴州都司+南直隸]

## [貴州/四川]平越衛選簿

#### 揮使四員：一號張衍宗：始祖張聚，代八，長葛縣人

指揮同知二員：一號林朝陽：始祖林斌，代九，定遠縣人。二號王都：始祖王鵑，代八，滁州人。

年遠事故一員：戴英 。

指揮僉事六員，續入王朝泰：六安州人，無印 。一號李學孝：始祖李嶽，代八，定遠縣人； 二號賈世臣：始祖賈旺，代六，合肥縣人； 三號丘宗堯：始祖丘勝，代五，大興縣人； 四號曹希惠：始祖曹良，代八，臨淮縣人；五號周易：始祖周成，代八，盱眙縣人；六號奚天寵：始祖奚成，代八，江陰縣人。

年遠事故二員：王用：六安州人；馮威：寶應縣人。

衛鎮撫二員：一號張顯：始祖張勝，代六，遷安縣人。二號劉良貴：始祖劉口，代六，臨淮縣人。

左所署指揮僉事四員、正千戶二員 ：一號劉應武：始祖劉聚，代八，確山縣人，署僉 。二號齊臣：始祖齊整，代八，開州人，署僉事 正 。三號戴崇武：始祖戴成，代九，壽州人，署金 事正 。四號張鵬翼：始祖張福，代八，江都縣人，署金 事正 。五號江(姜？)漢：始祖姜春，代九，睢寧縣人。六號傅好禮：始祖傅興，代七，金華縣人。

副千戶三員：一號潘一雲：始祖潘真，代六，巴陵縣人。二號陳策：始祖陳瑤，代七，六安州人。三號李通：始祖李景，代五，定遠縣人。

年遠事故一員：孫廣：信陽縣人。

署副千戶一員、實授百戶五員一號劉待聘：始祖劉興，代七，德安縣人，署副。二號劉效廉：始祖劉忠，代五，武陵縣人。三號劉崇仁：始祖劉清，代九，新化縣人。四號範承祖：始祖范進，代四，鄢陵縣人。五號劉繼宗：始祖劉福，代九，盱眙縣人。六號龔應宗：始祖龔賢，代七，南昌縣人。

年遠事故二員：周完：宜城縣人；周定：安嶽縣人。

試百戶四員、署試百戶事總旗。

一號楊燦：始祖楊秀，代五，沐沭陽縣人。二號孔署：始祖孔名亮，代八，六合縣人。三號姜遇文：始祖姜伯全，代七，黃縣人。四號唐希堯：始祖[唐]以文，代七，沅州人。五號陸惠：始祖陸仕，代四，沅州人，署試。

年遠事故二員：譚秀：麻陽縣人；孛敬：順天府人。

右所正千戶二員：一號林劉漢：始祖林九兒，代八，長樂縣人。二號高遠：始祖高，代六，通州人。

副千戶五員：一號仲恩：始祖仲真，代八，揚州府人。二號馬承寵：始祖馬龍，代八，合肥縣人。三號戎羽：始祖戎毅，代八，壽州人。四號周朝用：始祖周……,代七，通城縣人。五號陳相：始祖陳勝保，代七，江都縣人。

年遠事故一員：唐勳：蕭縣人。

署副千戶一員、實授百戶六員一號戴倫：始祖戴興，代九，江寧縣人，署副。二號張羽：始祖張瘦兒，代七，福山縣人。三號邵思周：始祖邵貴，代六，江陵縣人。四號曹瓏：始祖曹振，代七，濠州人。五號耿思忠：始祖耿子成，代八，山陽縣人。六號戴世臣：始祖戴辛，代七，永豐縣人。七號楊應春：始祖楊現，代四，武岡州人。

年遠事故一員：李昶：壽州人。

試百戶五員、所鎮撫一員：續入總旗袁武：進賢縣人，無印。一號毛恩：始祖毛貴孫，代六，無錫縣人。二號張應文：始祖張琳，代四，豐潤縣人。三號姚大鰲：始祖姚昇，代四，無錫縣人。四號胡珊：始祖胡成，代七，德清縣人。五號吳潮：始祖吳周保，代四，天長縣人。六號陳尚策：始祖陳子中，代十，定遠縣人。

中所正千戶三員：一號趙大棋：始祖趙敏，代八，隴西縣人。二號王師武：始祖王興，代九，和州人。三號鄧遵：始祖鄧興，代五，寧縣人。

副千戶四員：一號王大臣：始祖王道，代九，固安縣人。二號吳良輔：始祖吳世英，代十一 ，湘陰縣人。三號孫尚賓：始祖孫彥良，代七，馬邑縣人。四號傅朝：始祖傅滿，代六，滑縣人。年遠事故一員：趙勇。

實授百戶三員：續入楊元吉：定遠人，無印。

一號徐楠：始祖徐勝，代七，德清縣人。二號章良臣：始祖章安，代七，無錫縣人。三號周應武：始祖周福，代五，錢塘縣人。

輩數未全三員：王晟：宿遷縣人；宋恩：葉縣人；張蘭：麻城縣人。

年遠事故三員：張映：汝陽縣人，署副；嚴真：順昌縣人；張勝：無錫縣人。

試百戶五員：一號王繼美：始祖王真，代九，唐縣人。二號唐繼勳：始祖彭忠，代六，衡陽縣人。三號李春榮：始祖李永中，代七，澤州人。四號冷璧：始祖冷茂一 ，代九，無錫縣人。五號張時亨：始祖張得山，代六，天長縣人。

輩數未全二員：楊時傑:衡山縣人。 高輔：舒城縣人。

年遠事故一員：周伋：宜興縣人。

前所正千戶一員：一號聶應奎：始祖聶寶，代八，亳縣人。

輩數未全一員：王達：閬中縣人。

副千戶二員：一號李章：始祖李春，代八，灤州人。二號徐節：始祖徐與，代七，榆贛縣人。

年遠事故三員：馮時：高郵州人。田廣：定遠縣人。朱 榮：無爲州人。

革發一員：周與敬：江陰縣人。

實授百戶五員：一號尹弼：始祖尹開二，代六，無錫縣人。二號施賢：始祖施顯，代七，固始縣人。三號徐衛：始祖徐輝，代七，宣城縣人。四號張勝武：始祖張海，代四，汝陽縣人。五號陳璋：始祖陳勝，代八，定遠縣人。續入葛應朝：灤州人，無印。

輩數未全一員：葛應朝：陽信縣人。

年遠事故五員：董源 ；王籃：江都縣人；周通：鄞縣人；吳志；張澍：臨淮縣人。

革發一員：賀廷桂：六合縣人。

試百戶三員、署試百戶事冠帶總旗三員：續入楊時傑：衡山人，無印。周伋：宜興人，無印。一號舒應春：始祖舒用，代五，武岡州人。 二號周宗漢：始祖周宗，代五，無錫縣人。 三號徐世卿：始祖徐彬，代七，宿遷縣人。四號文嘉爵：始祖文玉，代八，攸縣人，署試。 五號許仁：始祖許真，代八，安仁縣人，署試。 六號錢以成：始祖錢阿關，代八，無錫縣人。

年遠事故一員：羅相：麻陽縣人。

後所副千戶五員：一號吳尚文：始祖吳興，代六，山陽縣人。二號安大朝：始祖安保，代七，定遠縣人。三號陳勳：始祖陳，代八，醴陵縣人。四號劉芳：始祖劉敏，代七，穎上縣人。五號曹懷忠：始祖曹汝霖，代八，嶧縣人。

輩數未全一員：馬武：餘姚縣人。

署副千戶一員、實授百戶六員：一號麻獻能：始祖麻直，代六，宣城縣人，署副。二號陳誥：始祖陳名，代七，六安州人。三號蘭世奇：始祖蘭真，代八，平江縣人。四號馮世爵：始祖馮玉海，代七，密雲縣人。五號嚴通：始祖嚴童兒，代七，合肥縣人。六號張庠：始祖張玉，代八，睢州人。七號李自然：始祖李景原，代九，汝陽縣人。

年遠事故一員：王子貴。

試百戶二員、署試百戶事總旗一員續入杜遵：江陰人，無印。一號劉松：始祖劉旺，代六，新化縣人。二號鍾永貴：始祖鍾口，代四，新化縣人。三號陳麼：始祖陳慶 一 ，代三，茶陵縣人，署試總 。

年遠事故二員：汪瀾：舒城縣人。 杜遵：江陰縣人。

平越站年遠事故世襲百戶一員 陸廣：高郵州人。

楊老站年遠事故世襲百戶一員： 鞏亨 。冠帶總旗四員、總旗一名：張緒：無錫縣人；丁垣：無錫縣人；周道：武進縣人；王應秀：永平府人；伍鳳：無爲州人。

張衍宗 ·指揮使外黃查有：張振，年四十二歲，河南許州長葛縣人。有父張聚，洪武元年從軍，選充驍騎左衛後所小旗，老疾。將振戶名不動代役，三十二年鄭村壩大戰全勝升充總旗，三十三年白溝河大戰全勝升實授百戶，三十四年夾河、藁城大戰全勝升副千戶，三十五年淝河、靈璧縣大戰全勝，平定京師，欽升府軍衛指揮僉事，永樂二年十二月欽與流官。張麟，年七歲，系張振嫡長男。父永樂二年給授流官誥命一道，七年迤北征進，與胡寇對敵，傷故。麟於永樂九年敬與全俸優給，十七年終住支襲職，十八年三月欽準襲授本衛世襲指揮僉事。張能，年九歲，系張麟嫡長男。父宣德六年十二月調平越衛，病故。能年幼，於正統六年四月欽與全俸優給，出幼，十三年九月欽準襲授平越衛世襲指揮僉事。張大儒，年二十歲，系平越衛指揮使張輔嫡次男，嘉靖七年八月欽準替職。

一輩張聚，已載前黃。

二輩張振，已載前黃。

三輩張麟，舊選簿查有：永樂十八年三月，張麟，系府軍衛傷故流官指揮僉事張振嫡長男。

四輩張能，舊選簿查有：正統六年四月，張能，年九歲，系平越衛故世襲指揮僉事張麟改名林嫡長男，欽與全俸優給，至正統十二年終住支。

舊選簿查有：正統十三年九月，張能，系平越衛故世襲指揮僉事張麟嫡長男。

五輩張文，舊選簿查有：成化十六年四月，張文，長葛縣人，系平越衛故指揮使張能庶長男。

六輩張輔，舊選簿查有：正德十年十月，張輔疑有，年三十六歲，長葛縣人，系貴州都司平越衛都指揮僉事張文嫡長男。伊父原襲指揮使，功升前職，今病故，本人照例革襲祖職指揮使。

七輩張大儒，缺。

八輩張衍宗，舊選簿查有：嘉靖四十八年，張衍宗，年二十二歲，長葛縣人。

### 指揮使等

張衍宗·指揮使

外黃查有：張振，年四十二歲，河南許州長葛縣人。有父張聚，洪武元年從軍，選充驍騎左衛後所小旗，老疾。將振戶名不動代役，三十二年鄭村壩大戰全勝升充總旗，三十三年白溝河大戰全勝升實授百戶，三十四年夾河、藁城大戰全勝升副千戶，三十五年淝河、靈璧縣大戰全勝，平定京師，欽升府軍衛指揮僉事，永樂二年十二月欽與流官。張麟，年七歲，系張振嫡長男。父永樂二年給授流官誥命一道，七年迤北征進，與胡寇對敵，傷故。麟於永樂九年敬與全俸優給，十七年終住支襲職，十八年三月欽準襲授本衛世襲指揮僉事。張能，年九歲，系張麟嫡長男。父宣德六年十二月調平越衛，病故。能年幼，於正統六年四月欽與全俸優給，出幼，十三年九月欽準襲授平越衛世襲指揮僉事。張大儒，年二十歲，系平越衛指揮使張輔嫡次男，嘉靖七年八月欽準替職。

一輩張聚，已載前黃。

二輩張振，已載前黃。

三輩張麟，舊選簿查有：永樂十八年三月，張麟，系府軍衛傷故流官指揮僉事張振嫡長男。

四輩張能，舊選簿查有：正統六年四月，張能，年九歲，系平越衛故世襲指揮僉事張麟改名林嫡長男，欽與全俸優給，至正統十二年終住支。

舊選簿查有：正統十三年九月，張能，系平越衛故世襲指揮僉事張麟嫡長男。①

① 據弘治《貴州圖經新志》卷12《平越衛軍民指揮使司 · 宮室》載：“水城……成化間，指揮張能奏允，決 西山之水至城西門外，增築甕城護之，以便汲引”。前引見《中國地方誌集成 ·貴州府縣誌輯》,成都：巴蜀 書社，2006年，第1冊，第130頁。後文續引該叢書所收地方誌，簡稱《志輯》,且僅標註冊數、頁碼；引同 一方誌若已標註冊數，則僅標註頁碼。

五輩張文，舊選簿查有：成化十六年四月，張文，長葛縣人，系平越衛故指揮使張能庶長男。

六輩張輔，舊選簿查有：正德十年十月，張輔疑有，年三十六歲，長葛縣人，系貴州都司平越衛都指揮僉事張文嫡長男。伊父原襲指揮使，功升前職，今病故，本人照例革襲祖職指揮使。

七輩張大儒，缺。

八輩張衍宗，舊選簿查有：嘉靖四十八年②，張衍宗，年二十二歲，長葛縣人，系平越衛故指揮使張大儒庶長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖二十八年推以都指揮體統行事，守備銅仁地方，失事參問，充終身軍贖罪，三十八年故。所據伊父推升級系虛銜，例不準襲，本舍照例革襲祖職指揮使。

② 疑有誤。張大儒嘉靖三十八年(1559)故，時，年五十一歲，張衍宗或即是年襲職。

九輩張四維，萬曆五年二月，張四維，年二十二歲，長葛縣人，系平越衛故指揮使張衍宗嫡長男，比中三等。①

① 萬曆《貴州通志》卷12《平越衛 · 職官 · 指揮使》載：“張聚，長葛人，洪武元年功升小旗，二十五年男 振功升指揮金事，宣德六年三世孫林調本衛，正統十四年四世孫能功升指揮使，弘治七年五世孫文功升都指揮 金事，沿四維襲”(日本藏中國罕見地方誌叢刊本，北京：書目文獻出版社，1990年，第264頁。下引該志系 同一叢書本，僅標註頁碼)。

十輩張其威，萬曆四十四年四月，單本選過平越衛指揮使一員張其威，年二十五歲，系老指揮使張四維庶長男，比中一等。②

② 《明檔》本冊第9頁有腳輩姓名“張其威 · 指揮使”字樣，其下貼黃、選條皆無。

趙祐·指揮使

內黃查有：趙瑛，舊名保兒，定遠縣人，系陣亡百戶趙奎嫡長男。有父甲午年(1354年)從軍，克滁州、六合，乙未年(1355年)克和州，渡江克彩（採）石、太平、溧水、溧陽，丙申年(1356年)克中成水寨陳也先營，並取臺城、鎮江、廣德等處，丁酉年(1357年)克守長興，壬寅年(1362年)徵進湖州、吳江，甲辰年(1364年)充總旗，吳元年(1367年)克蘇州，並取上虞縣、餘姚、明州、福州等處，洪武元年克平陽、太原，二年克陝西，三年除授西安衛百戶，授世襲敕命，克取定西，調守平涼，徵開城縣南川，與賊對敵陣亡。瑛於九年充羽林左衛參侍舍人，後於國讀書，十一年襲除興化守禦千戶所百戶，授世襲敕命，十二年撥屬高郵衛，十四年調寶慶衛中所，十五年徵進雲南七渡河等處，十七年調平越衛中所，二十一年徵揭西、龍海等處，二十六年徵西堡等處，將原授敕命拘收，換授世襲誥命，二十九年徵水西居宗，三十一年徵清水江、金石番等處回衛。趙信系趙瑛嫡次男，父病故，兄趙俊洪熙元年欽準襲職，亦故，無兒男，信於宣德五年欽準襲授本衛所百戶。

一輩趙奎，已載前黃。

二輩趙瑛，已載前黃。

三輩趙俊，已載前黃。

四輩趙信，舊選簿查有：景泰三年十二月，趙信，系平越衛指揮同知升指揮使。①

① 弘治《貴州圖經新志》卷12《平越衛軍民指揮使司 · 人物》:“趙信，本衛人，任百戶，驍勇善戰，膽力 過人，以武功累官貴州都指揮金事，奉敕守備平越等衛地方，苗蠻畏之如虎”(第131頁)。又《明英宗實錄》 卷212,景泰三年正月壬寅載：“命……平越衛指揮同知趙信爲署都指揮金事，代張任守備隆興等衛”。

五輩趙晟，舊選簿查有：天順三年六月，趙晟，系貴州都司故都指揮僉事趙信庶次男、照例襲父原職指揮使，定本都司平越衛。②

② 《明憲宗實錄》卷66,成化五年四月壬申，“命……都指揮金事趙晟代李順管操，從鎮守等官推舉也”; 卷96,成化七年閏九月辛亥，“罷貴州守備興隆等衛所都指揮僉事王聚，以都指揮金事趙晟代之”;卷120,  成化九年九月丁酉，“巡撫貴州右金都御史宋欽劾奏都指揮金事趙晟私役部卒、多納賂遺、並盜支廩米等罪， 都察院請下巡按御史逮治如律，從之”,此《明憲宗實錄》所載都指揮金事趙晟當即此簿“五輩趙晟”。又有《明 孝宗實錄》卷65,弘治五年七月乙亥載“雲南都司都指揮使趙晟”“充右參將，協守貴州兼提督清浪等處”,  此趙晟於弘治五年至十七年間履職貴州等處。

六輩趙垣，缺。

七輩趙璽，舊選簿查有：嘉靖十五年十月，趙璽，年四十二歲，定遠縣人，系平越衛都指揮僉事趙垣嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，獲功升前職，今故。所據都指揮系流官，例無承襲，本舍照例革與祖職指揮使。

八輩趙祐，舊選簿查有：嘉靖三十一年四月，趙祐，年三十七歲，定遠縣人，系平越衛故指揮使趙璽嫡長男。

九輩趙弘道。

十輩趙純忠，萬曆二十年二月，趙純忠，年二十五歲，系平越衛故指揮僉事趙弘道嫡長男，比中三等。③

③  萬曆《貴州通志》卷12《平越衛 · 職官 · 指揮金事》載：“趙奎，定遠縣人，洪武元年功升百戶。七年男 瑛調本衛。正統六年三世孫雄功升指揮金事，景泰元年功升指揮同知，至弘道降指揮金事，沿純忠襲”(第 264頁)。

十一輩趙民望，萬曆四十六年四月，大選過平越衛指揮僉事一員趙民望，年二十一歲，系故指揮僉事趙純忠嫡長男，比中二等。

十二輩趙民懷，天啓五年六月，大選過平越衛指揮僉事一員趙民懷，年二十歲，系故絕指揮僉事趙民望親弟，序該本舍承襲前職，比中三等。

王國用·指揮使

一輩王雄，缺。

二輩王俊，舊選簿查有：永樂二十二年九月，王俊，系陝西都司流官都指揮僉事王雄嫡長男，父原系忠義右衛指揮使，後升前職，病故，欽準本人襲父職指揮使，與世襲。①

① 據嘉靖《貴州通志》卷6《學校 ·平越衛》引按察使杜銘《平越衛儒學記略》雲，宣德癸丑(宣德八年，1433年) 貴州按察副史李睿命指揮王俊、劉瑞創建衛學(第347頁)。

三輩王傑，舊選簿查有：天順八年十月，王傑，齊東縣人，系平越衛故世襲指揮使王俊親弟。

四輩王賓，舊選簿查有：成化四年九月，王賓，齊東縣人，系平越衛故世襲指揮使王傑嫡長男。

五輩王輔，舊選簿查有：弘治九年十一月，王輔，齊東縣人，系平越衛世襲指揮使王賓嫡長男。

六輩王表，舊選簿查有：嘉靖六年二月，王表，年三十一歲，齊東縣人，系貴州都司年老［都］指揮僉事王輔嫡長男。伊父原襲指揮，功升前職，今年老。本舍告替，緣都指揮系流官，例無承襲，與替祖職指揮使，注平越衛。

七輩王國用。

八輩王一麟。萬曆四年二月，王一麟，年三十一歲，齊東縣人，系平越衛老疾指揮使王國用嫡長男。伊父原替祖職指揮使，嘉靖四十三年推升銅仁守備，今痼疾。所據推升流官例無承襲，本舍照例革替祖職指揮使。②

② 萬曆《貴州通志》卷12《平越衛 · 職官 · 指揮使》載：“王成，齊東縣人，洪武二年從軍。三十二年三世 孫雄功升小旗，歷升指揮使。宣德六年四世孫俊調本衛，沿一麟襲”(第264頁)。

九輩王鎮邦。萬曆三十二年八月，大選過平越衛指揮使一員王鎮邦，年十八歲，系老指揮使王一麟嫡長孫。伊父王旭，未襲。故。伊祖一麟原替祖職指揮使，於萬曆十一等年推升銅仁守備、騰衝參將，今革任回衛，老。所據推升流官，例無承襲，本舍準替祖職指揮使，比中二等。③

③ 《明神宗實錄》卷250,萬曆二十年七月丁亥，“以遊擊管貴州清浪參將事王一麟爲雲南騰衝參將”。

張其威 · 指揮使④

④  此簿僅存腳輩姓名，其下貼黃、選條皆缺，或據“張衍宗 · 指揮使”選簿“十輩張其威”選條(《明檔》 本冊第7頁)另立之新簿。

郭懷恩·指揮使

內黃查有：郭璘，山後人。曾祖郭士中，洪武三年軍。故。［祖］郭斌補役，三十三年白溝河功升小旗，三十四年藁城升試百戶，三十五年渡江功升正千戶，注平越衛前所，交阯失陷。父郭清襲，正統八年爲事問發立功，景泰二年香爐山斬首三顆，遇赦還職，升署指揮僉事，天順三年東苗斬獲賊級三顆功升指揮僉事，老。璘系嫡長男，替。［成化］十五年西堡子殺賊斬獲首級五顆，功升［指］揮同知，弘治六年都勻殺賊斬首四顆，七年昇平越衛指揮使。郭勳系郭璘庶長男，伊父疾，勳襲指揮使。郭世恩系郭勳嫡長孫，優給出幼襲職。郭宏，年三十八歲，系平越衛故指揮使郭世恩親叔，嘉靖四十年襲職。

一輩郭斌，舊選簿查有：永樂十六年六月，郭斌，系平越衛前所正千戶。

二輩郭清，舊選簿查有：宣德四年十一月，郭清，系平越衛前千戶所故世襲正千戶郭斌嫡長男。

舊選簿查有：景泰三年十二月，郭清，系平越衛正千戶升指揮僉事。

三輩郭璘，舊選簿查有：成化九年九月，郭璘，山後人，系平越衛指揮僉事郭清嫡長男。

四輩郭勳，舊選簿查有：正德四年六月，郭勳，山後人，系平越衛年老風疾功升指揮使郭璘庶長男。

五輩郭世恩，舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，郭世恩，年六歲，興州人，系貴州平越衛故指揮使郭勳嫡長孫。伊祖原襲祖職指揮使，爲事立功。故。父瓊未襲。故。本舍照例與指揮使俸優給，至嘉靖三十三年終住支。

六輩郭宏，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，郭宏，年三十八歲，山後人，系平越衛故指揮使郭世恩親叔。

七輩郭懷恩，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，郭懷恩，年二十二歲，山後人，系平越衛故指揮使郭宏嫡長男。①

① 萬曆《貴州通志》卷12《平越衛 ·職官 ·指揮使》載：“郭仕中，山後人，洪武三年從軍。二十三年男斌 功升副千戶，永樂十五年調本衛正千戶。景泰三年三世孫清功升指揮金事。弘治六年四世孫璘功升指揮使，沿 維藩襲”(第264頁)。

八輩郭維藩，萬曆二十三年二月，年十七歲，興州人，系平越衛故指揮使郭懷恩親侄，比中三等。

九輩郭鎮黔，泰昌元年八月，大選過平越衛指揮使一員郭鎮黔，年二十歲，系故

指揮使郭維藩親男，比中一等。

十輩郭維屏，天啓六年二月，大選過平越衛指揮使一員郭維屏，年三十二歲，系故指揮使郭鎮黔親叔，比中二等。

李經·指揮使

崇禎十五年二月，單本選過平越衛指揮使一員李經，年十六歲，系故指揮使李昌祚嫡長男，比中三等。

林朝陽·指揮同知

一輩林斌，缺。

二輩林玉，缺。

三輩林源，缺。

四輩林清，舊選簿查有：永樂二十二年二月，林清，系廣州前衛故世襲指揮僉事林源嫡長男。

審稿查有：吊來勘合，景泰三年，廣東大洲頭等處共斬首賊級三顆廣州前衛指揮僉事升指揮同知林清。①

① 《明憲宗實錄》卷31,成化二年六月辛亥，“謫廣東都指揮金事林清戍貴州平越衛……清守備高州府不設備 …… 至是，都察院上清等罪狀，遂謫降有差”。

五輩林宣，舊選簿查有：成化十年三月，林宣，定遠縣人，系平越衛故指揮同知林清嫡長男，欽與世襲。

六輩林錦，舊選簿查有：成化十九年四月，林錦，定遠縣人，系平越衛故世襲指揮同知林宣嫡長男。

七輩林高，舊選簿查有：正德二年七月，林高，年十五歲，定遠縣人，系平越衛故世襲指揮同知林錦嫡長男，優給出幼襲職。

八輩林逵，舊選簿查有：嘉靖二十六年十月，林逵，定遠縣人，系平越衛老疾指揮同知林高嫡長男。

九輩林朝陽，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，林朝陽，定遠縣人，系平越衛故指揮同知林逵嫡長男。

十輩林起鳳，萬曆二十一年十月，林起鳳，年十六歲，系平越衛故指揮同知林朝陽嫡長男，比中三等。①

① 萬曆《貴州通志》卷12《平越衛 ·職官 ·指揮同知》載：“林斌，定遠縣人，洪武元年功升副千戶。景泰 三年四世孫清以先世功升指揮同知，五年功升指揮使，成化元年失機充本衛軍，蒙宥降指揮同知。沿起鳳襲”(第 264頁)。

十一輩林棟材，萬曆四十四年二月，大選過平越衛指揮同知一員林棟材，年十八歲，系故指揮同知林起鳳嫡長男，比中二等。

王都·指揮同知

一輩王鵾，缺。

二輩王善，缺。

三輩王驥，舊選簿查有：永樂十二年十二月，王驥，系富峪衛指揮僉事王善嫡長男。父原係指揮僉事，白溝河傷故，本人升指揮同知，因年幼在衛優給，今出幼，欽準襲授指揮同知。

四輩王良，舊選簿查有：正統十四年二月，王良，系平越衛故指揮同知王驥嫡長男。

天順七年十二月，王良，平越衛指揮同知升指揮使。

五輩王昇，舊選簿查有：成化十二年十一月，王昇，滁州人，系平越衛指揮使王良嫡長男，欽與世襲。

六輩王鵬，舊選簿查有：正德四年十月，王鵬，滁州人，系平越衛指揮使王昇嫡長男。

七輩王鵾，舊選簿查有：嘉靖元年六月，王鵾，滁州人，系平越衛故絕指揮使王鵬親弟。

八輩王都，舊選簿查有：嘉靖二十年八月，王都，滁州人，系平越衛故指揮使王鵾嫡長男。本人先因年幼，革與指揮同知俸優給，今出幼，仍襲指揮同知。

九輩王之臣，萬曆二年十月，王之臣，年二十七歲，滁州人，系平越衛患疾指揮同知王都嫡長男。②

② 萬曆《貴州通志》卷12《平越衛 · 職官 · 指揮同知》載：“王勝，滁州人，洪武元年從軍，升百戶， 二十二年男善功升指揮僉事。永樂五年三世孫驥以父功升指揮同知，調本衛，沿之臣襲”(第264頁)。

十輩王建中，萬曆二十六年二月，王建中，年二十一歲，系平越衛患疾指揮同知王之臣嫡長男，比中一等。

十一輩王運昌，天啓六年五月，單本選過平越衛都指揮僉事一員王運昌，年二十五歲，係指揮同知王建忠嫡長男。伊父於天啓三年援黔陣亡，題奉欽依襲升二級在卷。本舍以子承父結保前來，查與原題功次相同，應與祖職指揮同知上加伊父陣亡功二級，合準襲升都指揮僉事，以後子孫止許世襲指揮使，比中一等。

年遠事故指揮同知一員·戴英

洪武二十六年十一月，戴宏，系平越衛故世襲指揮同知戴旺庶長男。父別無嫡長、次男，欽準襲職，仍授本衛世襲指揮同知。①

① 據嘉靖《貴州通志》卷8《寺觀 ·平越衛》載，指揮戴旺於洪武二十一年在平越衛治南二里處建月山寺(第392頁)。

永樂十三年十二月，戴恭，系平越衛故世襲指揮同知戴宏嫡長男。

正統三年十月，戴英，系平越衛世襲指揮同知戴恭嫡長男。父爲事在監病故，本人年壯，欽準襲職。

李學孝·指揮僉事

外黃查有：李學孝，年二十六歲，系貴州平越衛指揮僉事，原籍直隸鳳陽府定遠縣人。一世祖李山，甲午年(1354年)歸附從軍，戊戌舉保帳前先鋒，平湖州、江州，抵葑門下營，吳元年(1367年)複本城，除宜興衛指揮同知，洪武元年調泉州衛，七年爲周千戶隱藏玉碗事降授南寧衛指揮僉事，十一年故。始祖李福，十八年十月襲除府軍前衛指揮僉事，二十年調蘇州衛，二十五年調今本衛，老。高祖李常系嫡長男，宣德五年十二月比，替，疾。曾祖李綸系嫡長男，景泰五年十月比，替，弘治十二年老。祖李雲系舉人，尚未生子。叔祖李霖系嫡次男，本，年七月借替，比，正德元年疾。父李繼韶系雲嫡長男，二年十一月優給，正德十一年襲，比，嘉靖三十五年老。兄李學忠系嫡長男，本，年十二月比，替。故。學孝系親弟，四十年十二月襲平越衛指揮僉事。

一輩李嶽，已載前黃。②

② 此“一輩李嶽”即貼黃“一世祖李山",弘治《貴州圖經新志》卷12《平越衛軍民指揮使司 · 名宦》載：“李山， 鳳陽定遠人，國初從徵，累著戰功，爲宜興衛指揮同知，後以事降調平越衛指揮金事，尋卒於官，太祖高皇帝  遣官賜祭，優恤其家”(第131頁)。據貼黃載，李山以指揮同知降調南寧衛指揮金事，卒於任，至其子李福襲職， 歷調平越衛。

二輩李福，舊選簿查有：洪武二十五年五月，李福，系平越衛世襲指揮僉事。三輩李瑺，舊選簿查有：宣德五年十二月，李瑺，系平越衛世襲指揮僉事李福嫡長男。

四輩李綸，舊選簿查有：景泰五年十月，李綸，年二十二歲，定遠縣人，系平越衛世襲指揮僉事李瑺嫡長男。

五輩李霖，舊選簿查有：弘治十二年七月，李霖，定遠縣人，系平越衛世襲指揮僉事李綸嫡次男。伊兄李雲鄉試中式，不願承襲。①本人替職，待兄有男，還與職事。

① 據弘治《貴州圖經新志》卷12《平越衛軍民指揮使司 · 科甲》載：“李雲，本衛人，成化庚子年(1360年)舉人(成 化十六年，1480年)”(第132頁)。

六輩李繼韶，缺。

七輩李學忠，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，李學忠，定遠縣人，系平越衛老疾指揮僉事李繼韶嫡長男。

八輩李學孝，舊選簿查有：嘉靖四十年二月，李學孝，年二十六歲，定遠［縣］人，系平越衛故指揮僉事李學忠親弟。

九輩李養元，萬曆八年六月，李養元年三歲，定遠縣人，系平越衛故指揮僉事李學孝親侄，照例與全俸優給，至萬曆十九年終住支。

萬曆二十年十二月，李養元年十六歲，系平越衛故指揮僉事李學孝親侄，出幼襲職，比中一等。②

② 萬曆《貴州通志》卷12《平越衛 ·職官 ·指揮金事》載：“李山，定遠縣人，前元甲午從軍，充先鋒，吳 元年升指揮同知，七年因周千戶隱藏玉碗降指揮金事。二十五年男福調本衛，沿養元襲”(第264頁)。此載 李山傳與前引弘治《貴州圖經新志》所載略異，相對更準確、具體。

十輩李宗本，萬曆四十五年十二月，大選過平越衛指揮僉事一員李宗本，年十八歲，系故指揮僉事李養元嫡長男，比中二等。

賈世臣·指揮僉事

內黃查有：賈謙，合肥縣人，系賈旺舊名興旺嫡次男。有父丁酉年(1357年)歸附，升充百戶，戊戌年(1358年)升充千戶，壬寅年(1362年)選充小旗，洪武元年充總旗，三年際充百戶，十一年除虎賁左衛中所千戶，十七年除武德衛指揮僉事，二十四年老疾，告替。有嫡長兄賈謹隨父徵進越州，被賊殺死，別無兒男，謙於二十九年替授安莊衛世襲指揮僉事，三十三年調平越衛。賈瑄系賈謙嫡長男。賈璿系賈瑄嫡次孫。一輩賈旺，已載前黃。

二輩賈謹，已載前黃。

三輩賈謙，舊選簿查有：洪武二十四年四月，賈謙，系平越衛世襲指揮僉事，欽調平越衛。

舊選簿查有：八年九月，賈瑄，系平越衛世襲指揮僉事賈謙嫡長男。

四輩賈璿，舊選簿查有：成化十一年九月，賈璿，年十五歲，合肥縣人，系平越衛故世襲指揮僉事賈宣嫡次孫。

五輩賈爵，舊選簿查有：正德七年八月，賈爵，合肥縣人，系平越衛故世襲指揮僉事賈璿嫡長男。

六輩賈世臣，舊選簿查有：嘉靖十四年八月，賈世臣，年六歲，合肥縣人，系平越衛痼疾指揮僉事賈爵庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，賈世臣，年十六歲，合肥縣人，系平越衛故指揮僉事賈爵庶長男，優給出幼襲職。

七輩賈安國，萬曆三年十二月，賈安國，年三歲，合肥縣人，系平越衛故指揮僉事賈世臣嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆十四年終住支。

萬曆十五年十月，賈安國，年十六歲，合肥縣人，系平越衛故指揮僉事賈世臣嫡長孫，出幼襲職，比中二等。

八輩賈功陞，萬曆三十八年六月，大選過平越衛指揮僉事一員賈功陞，年十八歲，系故指揮僉事賈安國長男，比中三等。

丘宗堯·指揮僉事

外黃查有：丘嶽，大興縣人。祖丘道童，洪武二十一年歸附，除福寧衛所鎮撫，三十四年調平越衛左所。故。父丘勝正統九年替職，爲事問發充軍，景泰元年至三年本處開通道路擒斬賊級八名顆，有功未升，四年徵草塘等處節次殺賊斬首三顆，有功五年升小旗，天順元年十月以前殺賊功升，續爲檢舉事改冠帶小旗，三年徵東苗等處節次殺賊斬首三顆有功七年升冠帶總旗，八年以遞年殺賊功次具奏，蒙改升實授所鎮撫，徵傷。嶽系親男，天順二年替職，七年調本衛右所，十七年欽與世襲。丘宗堯，年六歲，系平越衛故指揮僉事丘山嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

一輩丘勝，已載前黃。

二輩丘嶽，實授百戶功次，弘治七年都勻功次，一人自擒斬賊［級］四名顆，平越衛所鎮撫升實授百戶一員丘嶽。

吊來勘合查有：弘治十八年，貴州普安獲功，一人自斬賊級三名顆，平越衛實授百戶升副千戶丘嶽。

三輩丘漢，舊選簿查有：正德元年九月，丘漢，大興縣人，系平越衛右所功升副千戶丘嶽嫡長男。審稿查有：嘉靖二十八年十二月，審稿查有功次，正統（德）六年，貴州征剿乖西、清水江苗賊功次，平越衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆官舍旗軍共四十員名，右所實授副千戶升正千戶五員內一員丘漢。

審稿查有：嘉靖二十六年審稿查有：吊來正德九年鎮算功次勘合，一人自擒斬賊級三名顆，平越衛右所正千戶升指揮僉事丘漢。

四輩丘山，舊選簿查有：嘉靖二十六年十二月，丘山，大興縣人，系平越衛年老指揮僉事丘漢嫡長男。

五輩丘宗堯，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，丘宗堯，年六歲，大興縣人，系平越衛故指揮僉事丘山嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，丘宗堯，年十六歲，大興縣人，系平越衛故指揮僉事丘山嫡次男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

六輩丘珍，萬曆三年十二月，丘珍，年四十六歲，大興縣人，系平越衛故絕指揮僉事丘宗堯親叔。伊侄原襲祖職指揮僉事，隆慶四年推升普安守備，萬曆二年故絕。所據推升流官例不準襲，本舍照例革襲祖職指揮僉事。

七輩丘宗夔，萬曆十四年十月，丘宗夔，年二十七歲，大興縣人，系平越衛患疾指揮僉事丘珍嫡長男，比中三等。

八輩丘民信，天啓五年六月，大選過平越衛指揮僉事一員丘民信，年二十六歲，系故指揮僉事丘宗夔親侄。伊伯父丘宗夔生有長孫丘第，年幼，不堪承襲，待出幼之日退還前職，比中二等。

曹希惠·指揮僉事

一輩曹良，舊選簿查有：洪武二十五年七月，欽依清平衛世襲指揮僉事曹良。

二輩曹恭，舊選簿查有：洪武三十年二月，曹恭，系清平衛世襲指揮僉事曹良嫡長男。

三輩曹鎮，舊選簿查有：永樂十七年三月，曹鎮，系清平衛故世襲指揮僉事曹恭嫡長男。

四輩曹銑，舊選簿查有：宣德元年十月，曹銑，年十六歲，系清平衛世襲指揮僉事曹鎮親弟。

五輩曹武，舊選簿查有：成化····年···月，曹武，臨淮縣人，系清平衛世襲指揮僉事曹［銑］嫡次男。

六輩曹璋，舊選簿查有：成化二十三年九月，曹璋，年十五歲，臨淮縣人，系清平衛故世襲指揮僉事曹武嫡長男。

七輩曹元忠，舊選簿查有：正德十三年六月，曹元忠，臨淮縣人，系平越衛故世襲指揮僉事曹璋嫡長男。父在清平衛，爲事調今衛。

八輩曹希惠，舊選簿查有：嘉靖二十六年四月，曹希惠，臨淮縣人，系清平衛故指揮僉事曹元忠嫡長男。

周易·指揮僉事

外黃查有：周禮，盱眙縣人。有父周成，丙申年(1356年)歸附，充先鋒，癸卯年(1363年)充小旗，洪武十年充總旗，十一年赴京，欽除貴州衛後所權百戶，十二年欽與實授，十六年歸併左所，十七年授流官敕命，老。禮系嫡長男，替職，爲父年深，欽依越世襲百戶升除平越衛左所世襲副千戶，三十一年調本衛後所。周昇系周禮嫡長孫。祖老疾，昇宣德八年替，授本衛所副千戶。周豫系周昇嫡長男。父正統四年徵進麓川陣亡，欽升本衛所正千戶。豫年幼，正統六年優給，出幼，正統九年襲授平越衛後所世襲正千戶。

一輩周成，已載前黃。

二輩周禮，舊選簿查有：洪武二十六年正月，周禮，系貴州衛左所流官百戶周成嫡長男。父爲老疾告替，系在外守禦，父子俱至御前，欽依：“他從軍做官多年，替了，越世襲百戶昇平越衛左所世襲副千戶”。

三輩周昇，舊選簿查有：宣德八年七月，周昇，系平越衛後所世襲副千戶周禮嫡長孫。

四輩周豫，舊選簿查有：正統九年閏七月，周豫，年十六歲，系平越衛後所亡故正千戶周昇嫡長男，欽與世襲。

五輩周璽，舊選簿查有：成化二十三年二月，周璽，盱眙縣人，系平越衛後所世襲正千戶周豫嫡長男。

六輩周勳，舊選簿查有：弘治七年九月，周勳，盱眙縣人，系平越衛後所世襲正千戶周璽嫡長男。

抄謄簿查有：正德六年，乖西清水江苗賊功次，平越衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆官舍旗軍共四十員名，後所實授正千戶升指揮僉事一員周勳。

七輩周祐，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，周勳，年五十八歲，盱眙縣人，系平越衛指揮僉事，今患疾在衛。有嫡長男周祐，年二十八歲，告替。本人原系正千戶，正德年間升前職。伊男暫準襲職，候革冊到日定奪。

八輩周易，舊選簿查有：隆慶二年四月，周易，年二十九歲，盱眙縣人，系平越衛故充軍指揮僉事周祐嫡長男。伊父原替祖職指揮僉事，嘉靖三十五年因受財問發敘南衛充終身軍，四十五年故。本舍照例復襲祖職指揮僉事。

編軍簿查有：貴州平越衛指揮僉事周祐，嘉靖三十九年十月犯該受財枉法律絞，系雜犯，照例編髮敘南衛中所充軍終身。

九輩周孝思，萬曆十一年四月，周孝思，年二十二歲，盱眙縣人，系平越衛故指揮僉事周易嫡長男，比中二等。

萬曆四十五年五月二十五日，該本部題覆過貴州平越衛指揮僉事周孝思，侵盜軍餉七百五十三兩三錢九分，問擬斬罪，監追十餘年，僅完五百五十三兩三錢六分，尚欠二百兩，援引恩詔豁免，雖已監斃獄底，法應揭黃革襲，該省巡按楊鶴具題前來，本部覆奉欽依：“將周孝思揭黃，不許子孫承襲”。

奚天寵·指揮僉事

一輩奚成，缺。

二輩奚倫，缺。

三輩奚仕鍾，缺。

四輩奚得，缺。

五輩奚能，舊選簿查有：天順四年十月，奚能，年十五歲，江陰縣人，系平越衛右所試百戶奚得親侄孫。

副千戶功次：候查。

六輩奚傑，舊選簿查有：弘治十四年十一月，奚傑，江陰縣人，系平越衛右所功升副千戶奚能嫡長男，欽與世襲。

正千戶功次：候查。

指揮僉事功次：候查。

七輩奚都，舊選簿查有：嘉靖元年十月，奚都，江陰縣人，系平越衛故指揮僉事奚傑嫡長男。

八輩奚天寵，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，奚天寵，江陰縣人，系平越衛故指揮僉事奚都嫡長男。

九輩奚國柱，萬曆二十五年二月，奚國柱，年二十六歲，系平越衛老指揮僉事奚天寵庶長男。查伊伯祖以伯陣亡功升試百戶。所據陣亡升級，伯侄不得並襲，本舍合照例革襲署指揮僉事事正千戶，比中一等。①

① 萬曆《貴州通志》卷12《平越衛 · 職官 · 指揮金事》載：“奚成，江陰縣人，吳元年(1367年)從軍，升總旗，洪武 十四年調本衛，功升指揮僉事，沿國柱襲”(第264頁)。

年遠事故指揮僉事一員·王用

洪武二十四年四月，王武，年十五歲，系平越衛世襲指揮僉事王先嫡長男。父白溝河陣亡，欽襲本衛世襲指揮僉事。

宣德十年十二月，王政，系平越衛故世襲指揮僉事王武嫡長男。正統十二年十月，王剛，年十六歲，系平越衛故世襲指揮僉事王政嫡長男。

弘治七年九月，王用，六安州人，系平越衛故世襲指揮僉事王剛嫡長男。

### 左所

齊臣·署指揮僉事事正千戶

內黃查有：齊瑄。有父齊整，洪武二年歸附軍，選充總旗，二十二年除成都左衛右所世襲百戶，故，瑄於洪武三十二年襲平越衛中所世襲百戶。齊琳系齊瑄親弟，兄永樂四年故，無兒男，琳於永樂五年仍授平越衛中所世襲百戶。齊勝系齊琳嫡長男，父因前疾，勝於正統七年欽準替授平越衛中所世襲百戶。齊英系齊勝嫡次男，父於草塘殺賊有功升副千戶，東苗殺賊有功升正千戶，又於貴州西堡殺賊有功升署指揮僉事。齊賢系平越衛指揮僉事齊武嫡長男。伊父原系署指揮僉事事正千戶，於弘治十八年遇例。實授一級例該減革，本人照例革替署指揮僉事事正千戶，嘉靖八年欽準替職。

一輩齊整，已載前黃。

二輩齊瑄，舊選簿查有：洪武三十二年六月，齊瑄，系平越衛中所故世襲百戶齊整嫡長男。

三輩齊琳，舊選簿查有：永樂五年正月，齊琳，年十八歲，系平越衛中所故世襲百戶齊瑄［親弟］。

四輩齊勝，舊選簿查有：正統七年九月，齊勝，系平越衛中所世襲百戶齊琳嫡長男。

功次簿查有：天順八年貴州東苗地方擒斬獲功官一千五百八十一員內平越衛副千戶升正千戶七員內一員齊勝。

副千戶功次，已載前黃。

指揮僉事功次，已載前黃。

五輩齊英，舊選簿查有：成化十一年二月，齊英，開州人，系平越衛署指揮僉事事正千戶齊勝嫡次男。

六輩齊武，舊選簿查有：弘治十七年九月，齊武，開州人，系平越衛指揮僉事齊英嫡長男。伊父原系署指揮僉事事正千戶，成化二十三年遇例實授，本人照例革替署指揮僉事事正千戶。

七輩齊賢，舊選簿查有。

八輩齊臣，舊選簿查有；嘉靖四十四年十二月，齊臣，年二十八歲，開州人，系平越衛年老署指揮僉事事正千戶齊賢嫡長男。

九輩齊治國，萬曆二十一年八月，齊治國，年二十歲，開州人，系平越衛患疾署指揮僉事事正千戶齊臣嫡長男，比中三等。

十輩齊之貴，崇禎元年二月，大選過平越衛署指揮僉事事正千戶一員齊之貴，年十六歲，系故署指揮僉事事正千戶齊治國嫡長男，比中三等。

又一員·馮威

正統十年八月，馮信，系平越衛左所正千戶馮榮嫡長男。

景泰五年，馮信，系平越衛正千戶升指揮僉事。

成化十二年十二月，馮福，寶應縣人，系平越衛指揮僉事馮信嫡次男。

弘治十七年八月，馮威，寶應縣人，系平越衛世襲指揮僉事馮福親侄，待伯有男，還與職事。

王朝泰·指揮僉事

王廉。

王朝泰，萬曆八年六月分，王朝泰，年二十六歲，六安州人，系平越衛故充終身軍指揮僉事王廉嫡長孫。伊祖原襲祖職指揮僉事，嘉靖四年爲浥爛稻穀問充烏撒衛後所終身軍，萬曆四年故。應該伊父王漢承襲，患疾不堪，本舍照例襲祖職指揮僉事，比中二等。

王詔，萬曆四十六年四月，大選過平越衛指揮僉事一員王詔，年三十一歲，系故指揮僉事王朝泰嫡長男，比中二等。

張顯·衛鎮撫

外黃查有：張勝，遷安縣人，洪武三十三年攻濟南升小旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年渡江升松門衛隘頑所副千戶，永樂三年欽與世襲，十五年改平越衛衛鎮撫。

一輩張勝，已載前黃。

二輩張源，舊選簿查有：正統元年閏六月，張源，系平越衛爲事納米故世襲衛鎮撫張勝嫡長男。

三輩張琮，舊選簿查有：天順三年九月，張琮，遷安縣人，系平越衛故世襲衛鎮撫張源嫡長男。

四輩張拱，舊選簿查有：弘治十四年十一月，張拱，遷安縣人，系平越衛世襲衛鎮撫張琮嫡長男。

五輩張恩，舊選簿查有：嘉靖十年六月，張恩，年四十歲，遷安縣人，系平越衛年老世襲衛鎮撫張拱嫡長男。

六輩張顯，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，張顯，遷安縣人，系平越衛故衛鎮撫張恩嫡長男。

七輩張問智，隆慶六年十月，張問智，年七歲，遷安縣人，系平越衛故衛鎮撫張顯嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆八年終住支。

萬曆十年四月，張問智，年十七歲，遷安縣人，系平越衛故衛鎮撫張顯嫡長男，出幼襲職，比中二等。

劉良貴·衛鎮撫

一輩。

二輩劉信，缺。

三輩劉敏，舊選簿查有：永樂十一年九月，劉敏，系平越衛世襲衛鎮撫劉信嫡長男。

四輩劉嵩，舊選簿查有：景泰三年十月，劉嵩，臨淮縣人，系平越衛世襲衛鎮撫劉敏嫡長男。

五輩劉翰，舊選簿查有：成化十六年十月，劉翰，臨淮縣人，系平越衛世襲劉嵩嫡次男。

六輩劉良貴，舊選簿查有：正德十四年八月，劉良貴，臨淮縣人，系平越衛年老世襲衛鎮撫劉翰嫡長男。

七輩劉衍。

八輩劉夢陽，萬曆十一年六月，劉夢陽，年三十歲，臨淮縣人，系平越衛年老衛鎮撫劉衍嫡長男，比中二等。

九輩劉炳，萬曆三十五年六月，大選過平越衛衛鎮撫一員劉炳，年二十歲，系患疾衛鎮撫劉夢陽嫡長男，比中二等。

劉應武·署指揮僉事

外黃查有：劉晟，汝寧府人。祖父劉聚，乙未年(1355年)跟扒頭李元帥渡江充萬戶，丙申年(1356年)克中承水寨升充總管，甲辰年(1364年)克武昌敬除千戶，洪武元年徵山西，四年授正千戶，克瞿塘、重慶、保寧，五年升除本衛指揮僉事。故。父劉義洪武八年充參侍舍人，九年除散騎舍人，徵迤西欽襲沅州衛左所正千戶。故。晟系嫡長男，襲授正千戶。劉璿系劉晟嫡長男，襲授本所正千戶。

一輩劉聚，已載前黃。

二輩劉義，已載前黃。

三輩劉晟，舊選簿查有：洪武二十七年七月，劉晟，系平越衛左所故世襲正千戶劉義嫡長男，欽襲本衛所世襲正千戶。

四輩劉璿，舊選簿查有：宣德四年十一月，劉璿，系平越衛左千戶所故世襲正千戶劉晟嫡長男。

欽升簿查有：正統四年欽升官八十五員，剿殺貴州計砂等寨苗賊有功內平越衛正千戶升指揮僉事一員劉璿。

欽升簿查有：正統七年徵麓川獲功，平越衛指揮僉事一次頭功升指揮同知一員劉璿。

欽升簿查有：景泰五年欽升官五百八十九員，俱於貴州草塘等處功升一級內平越衛指揮同知升指揮使一員劉璿。

五輩劉縉，舊選簿查有：成化二年六月，劉縉。伊父劉璿原系平越衛指揮使，東苗等處獲功升都指揮僉事，老疾。本人系嫡長男，照例革替指揮使，仍依原衛差操。

六輩劉懷，舊選簿查有：弘治八年四月，劉懷，確山縣人，系貴州都司指揮僉事劉縉嫡長男。伊父原系平越衛指揮使，功升前職，今年老。本人照例革替伊父原職指揮使，仍注原衛支俸，管理雜事。

七輩劉繼勳，舊選簿查有：嘉靖二十年八月，劉繼勳，年二十五歲，確山縣人，系貴州都司平越衛已故充軍指揮使劉懷嫡長孫。伊高祖劉璿以正千戶貴州功升指揮僉事，麓川頭功升指揮同知，草塘功升指揮使。祖劉懷爲事降指揮同知，鎮算功復升指揮使，嘉靖七年爲事問發四川松潘衛充終身軍，今故。父劉通未襲先故，本舍系劉懷嫡長孫。所據伊高祖劉璿貴州草塘功升指揮僉事及指揮使二級，俱查無擒斬，及伊祖懷降級指揮同知後鎮算功復升指揮使一級，系自己獲功己犯罪，例不準襲，俱例應減革，本舍照例革襲指揮僉事。

八輩劉應武，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，劉應武，確山縣人，系平越衛故指揮僉事劉繼勳嫡長男。查伊高高祖璿以正千戶於貴州功升指揮僉事，麓川功升指揮同知，草塘功升指揮使。曾祖懷襲，爲事降指揮同知，復以鎮算功升指揮使，問充終身軍。故。至父勳告襲，已革指揮僉事。所據貴州、麓川、草塘、鎮［算］歷功升職，俱無擒斬，系減革未盡，今本舍革襲署指揮僉事。

九輩劉之屏，萬曆三年二月，劉之屏，年二十歲，確山縣人，系平越衛故署指揮僉事事正千戶劉應武嫡長男。

十輩劉威，萬曆三十八年四月，大選過平越衛署指揮僉事事正千戶一員劉威，年十八歲，系故署指揮僉事事正千戶劉之屏嫡長男，比中三等。

戴崇武·署指揮僉事事正千戶

內黃查有：戴瓊，年一十九歲，鳳陽府壽州人。祖戴成歸附，丙午年(1366年)充百戶，吳元年(1367年)爲軍數短少發充軍，洪武二年除辰州衛所鎮撫，八年故。父戴信襲，二十七年故。瓊系嫡長男，二十八年襲平越衛左所所鎮撫。戴勝，年二十歲，系戴瓊嫡長男，父老，勝正統十一年襲所鎮撫。戴恩，年三十六歲，系平越衛指揮使戴清嫡長男。曾祖戴勝原襲祖職所鎮撫，草塘斬首六顆升副千戶，歷升署指揮僉事。祖銓遇例實授，都清俘獲幼男升指揮同知，普安功升指揮使。父革襲指揮同知，乖西功升前職。所據俘獲幼男，例該減革指揮同知，嘉靖二年替。

一輩戴成，已載前黃。

二輩戴信，已載前黃。

三輩戴瓊，舊選簿查有：［洪武］二十八年正月，戴瓊，年十一歲，系平越衛左所故世襲所鎮撫戴信嫡長男，欽襲本衛所世襲所鎮撫，支俸操練，至十六年管事。

四輩戴勝，舊選簿查有：正統十年九月，戴勝，系平越衛左所世襲所鎮撫戴瓊嫡長男。

五輩戴銓，舊選簿查有：成化七年閏九月，戴銓，壽州人，系平越衛署指揮僉事戴勝嫡長男。父原系正千戶，西堡殺賊獲功升署前職，患疾，本人照例該替正千戶，仍署指揮僉事事。

六輩戴清，缺。

七輩戴恩，舊選簿查有：弘治十八年九月，戴清，年五十四歲，壽州人，系平越衛指揮使。伊祖戴勝原襲祖職所鎮撫，草塘斬首六顆升副千戶，歷升署指揮僉事。父銓遇例實授，都清俘獲幼男升指揮同知，普安功升指揮使。本人革襲指揮同知，乖西功升前職，今患疾。有嫡長男戴恩，年三十六歲，告替。所據俘幼男，例該減革，照例與替指揮同知。

八輩戴坤，舊選簿查有：嘉靖二十七年十二月，戴坤，年三十八歲，壽州人，系平越衛老疾指揮同知戴恩嫡長男。伊高祖原襲所鎮撫，草塘斬首有功越升副千戶，東苗功升正千戶，西堡功升署指揮僉事。曾祖銓替，遇例實授，都清功升指揮同知，普安功升指揮使。祖清革遇例，替指揮同知。父恩革都清功替指揮同知。所據越升職級與東苗功查無擒斬，俱例應減革，本舍照例革替署指揮僉事事正千戶。

九輩戴崇武，舊選簿查有：嘉靖四十四年五月，戴崇武，年二十歲，壽州人，系平越衛故署指揮僉事事正千戶戴坤嫡長男。

十輩戴周冕，萬曆二十年十一月，戴周冕，年十八歲，系平越衛故署指揮僉事事正千戶戴崇武嫡長男，比中二等。十一輩戴金綬，崇禎四年閏十一月，單本選過平越衛署指揮僉事一員戴金綬，年二十一歲，系老署指揮僉事事正千戶戴周冕長男，比中三等。

姜漢·正千戶

內黃查有：姜熊，年二十七歲，睢寧縣人。伯姜春已亥年歸附充軍，守禦宜興，癸亥（卯）年徵廬州等處，攻武昌充小旗，甲辰年(1364年)克武昌，乙巳年(1365年)克永新，丙午年(1366年)克湖州等處充總旗，吳元年(1367年)除虎賁衛百戶，十月調金吾衛，洪武元年授流官，獲從往北京，三年克定西，取興原，授世襲，四年升副千戶，調嶽州衛，收捕桂陽等處，五年徵諸洞蠻夷，克五開等處洞寨，七月於襲浪團，伯陣亡。父姜賢九年襲荊州衛副千戶，十五年爲軍人吳黑子告，免問杖，調雲南平越衛，十六年歸併本衛左所，二十六年爲清理貼黃將伯誥命拘收，二十八年還職。父疾告替，熊系庶長男，於三十五年替，仍授平越衛左所副千戶。姜清，年三十六歲，系姜熊嫡長男。父因徵交趾餘寇有功，永樂十三年升本衛所正千戶，清於正統元年替襲正千戶。姜宗，年十三歲，系姜清嫡長男。父疾，於正統九年優給，出幼，於十二年襲本衛所正千戶。姜一元二十歲，平越衛年老世襲指揮僉事姜武嫡長男，嘉靖元年十月替職。

一輩姜春，已載前黃。

二輩姜賢，已載前黃。

三輩姜熊，已載前黃。

四輩姜清，舊選簿查有；正統六年閏六月，姜清，系平越衛後所正千戶姜熊嫡長男，欽與世襲。

五輩姜宗，舊選簿查有：正統十二年八月，姜宗，年十五歲，系平越衛後所殘疾世襲正千戶姜清嫡長男。

六輩姜武，舊選簿查有：弘治五年十二月，姜武，睢寧縣人，系平越衛功升指揮僉事姜宗嫡長男。

七輩姜一元，舊選簿查有；嘉靖元年十月，姜一元，睢寧縣人，系平越衛年老世襲指揮僉事姜武嫡長男。

八輩姜渭，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，姜渭，年十五歲，睢寧縣人，系平越衛故指揮僉事姜一元嫡長男。伊曾祖宗原襲正千戶，景泰元年領軍開通道路升前職。祖、父沿襲。本人照例革開通路一級，與正千戶，注左所。

九輩姜漢，審稿查有：隆慶三年六月，姜漢，年三十歲，邳州人，系平越衛左所在逃正千戶姜渭堂弟。伊堂兄原襲祖職正千戶，嘉靖二十五年爲僧在逃，無子，本舍照例準與借祖職正千戶，待後伊堂兄姜渭回還，或生有兒男，退還職事。

十輩姜茂陽，萬曆十一年六月，姜茂陽，年二十一歲，睢寧縣人，系平越衛左所故正千戶姜漢嫡長男，比中二等。

張鵬翼·署指揮僉事事正千戶

外黃查有：張佑，年五十歲，系貴州平越衛指揮僉事，原籍江都縣人。高祖張福，丙申年(1356年)從軍，甲辰年(1364年)克安豐，守禦沔陽除百戶，洪武九年故。曾祖張景襲沅州衛前所百戶，十四年調平越衛左所，二十八年徵傷。祖張宏系長男，永樂十六年替，正統四年故。父張勇系嫡長男，優，襲，成化十五年阿尾寨等處斬首三顆，成化十六年升副千戶，二十二年八月老。兄張佐系嫡長男，優。故。佑系親弟，十七年襲，正德七年徵乖西阻召寨擒斬首三名顆升正千戶，十四年徵香爐山斬首三顆升指揮僉事。

一輩張福，已載前黃。

二輩張景，已載前黃。

三輩張宏，已載前黃。

四輩張勇，舊選簿查有：［正統］四年閏二月，張勇，年十歲，系平越衛左所故世襲百戶張宏嫡長男，欽與全俸優給，至正統八年終住支。

舊選簿查有：正統十年三月，張勇，年十七歲，系平越衛左所故世襲百戶張宏嫡長男，先因年幼，已與優給，後出幼患病，今痊可襲職。

五輩張佐，舊選簿查有：成化二十三年九月，張佐，年三歲，江都縣人，系平越衛左所老疾功升副千戶張勇嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十一年終住支。

六輩張佑，舊選簿查有：弘治十七年四月，張佑，江都縣人，系平越衛左所優給病故副千戶張佐親弟。

七輩張紹宗，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，張紹宗，江都縣人，系平越衛實授指揮僉事張佑嫡長男。伊祖勇，成化十五年以百戶攻打阿尾寨功升副千戶，疾。伯父佐襲，故絕。父佑襲，正德三年徵進乖西功升正千戶，攻打硬團功升指揮僉事，相沿承襲。所據阿尾寨功查無擒斬，例應減革，本人照例革替署指揮僉事事正千戶。

八輩張鵬翼，舊選簿查有：隆慶三年六月，張鵬翼，年八歲，江都縣人，系平越衛故署指揮僉事事正千戶張紹宗嫡長孫。伊祖原襲祖職署指揮僉事事正千戶，嘉靖三十四年爲事問徒革職，四十二年故。伊父張登系生員，不願承襲。本舍照例準與署指揮僉事事正千戶俸優給，扣至隆慶九年終住支，出幼襲職。

萬曆五年六月，張鵬翼，年十六歲，江都縣人，系平越衛故署指揮僉事［事］正千戶張紹宗嫡長孫，優給出幼襲職，比中三等。①

九輩張延齡，萬曆卅五年八月，大選過平越衛署指揮使事指揮同知一員張延齡，年十八歲，系老署指揮僉事［事］正千戶張鵬翼嫡長男。伊父原襲署指揮僉事［事］正千戶，萬曆二十八年徵播，攻平越、烏江等處，親斬首級九顆，升署指揮使。查與題稿相同，本舍應以署指揮僉事上加伊父播功二級，與襲署指揮使事指揮同知，比中一等。

傅好禮·正千戶

一輩傅興，舊選簿查有：洪武二十五年五月，平越衛左所世襲百戶傅興。

二輩傅表，舊選簿查有：永樂十四年十一月，傅表，年十九歲，系平越衛左所故世襲百戶傅興親侄。

三輩傅瑛，舊選簿查有：正統十年九月，傅瑛，系平越衛左所故世襲百戶傅表嫡長男。

天順七年十二月，傅瑛，系平越衛實授百戶，升副千戶。

四輩傅俊，舊選簿查有：成化十二年二月，傅俊，金華縣人，系平越衛左所世襲副千戶傅瑛嫡長男。

五輩傅勇，舊選簿查有：弘治九年十一月，傅勇，金華縣人，系平越衛左所世襲副千戶傅俊嫡長男。

正千戶功次：候查。

六輩傅珍，舊選簿查有：嘉靖元年八月，傅珍，金華縣人，系平越衛左所正千戶傅勇嫡長男。伊祖職原系副千戶，獲功升前職，欽與世襲。

七輩傅好禮，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，傅好禮，年三十八歲，金華縣人，系平越衛左所年老正千戶傅珍嫡長男。八輩傅嘉爵，萬曆十一年六月，傅嘉爵，年二十四歲，金華縣人，系平越衛左所年老正千戶傅好禮嫡次男，比中二等。

潘一雲·副千戶

一輩潘真，舊選簿查有：洪武三十年九月，潘真，系羽林右衛後所副千戶。

二輩潘禮，舊選簿查有：永樂十年三月，潘禮，系羽林右衛後所故世襲副千戶潘真嫡次男，敬襲大河衛中左所世襲副千戶。

三輩潘榮，舊選簿查有：正統八年九月，潘榮，年十六歲，系神電衛高州守禦所故世襲副千戶潘禮親侄。

四輩潘熊，舊選簿查有：弘治五年十二月，潘熊，巴陵縣人，系神電衛高州守禦所世襲副千戶潘榮嫡長男。伊父爲失機事降充總旗。故。本人照例革襲祖職副千戶。

五輩潘繼武，舊選簿查有：正德元年月，潘繼武，巴陵縣人，系神電衛高州守禦所世襲副千戶潘熊嫡長男。伊父爲人命典刑，本人襲職，調平越衛左所。

六輩潘一雲，舊選簿查有：嘉靖七年二月，潘一雲，年十歲，巴陵縣人，系平越衛左所故世襲副千戶潘繼武嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十八年二月，潘一雲，巴陵縣人，系平越衛左所故副千戶潘繼武嫡長男，優給出幼襲職，限外有無多支俸糧，查扣支給。

陳策·副千戶

外黃查有：陳和，六安州人，系陳瑤長男。有父前黑總管下軍，甲辰年(1364年)選總旗，洪武三年併槍，克應昌除授海寧衛百戶，九年爲不應事充蘭州衛軍，十八年徵傷。故。和襲留守中衛朝陽門所世襲百戶，後改留守左衛，調平越衛左所世襲百戶。

一輩陳瑤，已載前黃。

二輩陳和，已載前黃。

三輩陳清，舊選簿查有：宣德四年五月，陳清，年八歲，系平越衛左千戶所故世襲百戶陳和嫡長男，欽與全俸優給，至宣德十年終住支。

舊選簿查有：正統二年十月，陳清，年十六歲，系平越衛左所故世襲百戶陳和嫡長男。欽升簿查有：景泰五年，草塘等處功一級，平越衛百戶升副千戶一員陳清。

四輩陳良，舊選簿查有：成化十三年八月，陳良，年十五年，六安州人，系平越衛左所副千戶陳清嫡長男，欽與世襲。

五輩陳忠，舊選簿查有：嘉靖二年七月，陳忠，六安州人，系平越衛左所年老降級百戶陳良嫡長男。伊父原繫世襲副千戶，爲事降前職。本人照例與襲所降百戶，候父身終，仍襲祖職副千戶。

六輩陳器，舊選簿查有：嘉靖二十一年十二月，陳器，六安州人，系平越衛左所已故百戶陳忠嫡長男。伊祖陳良原襲副千戶，弘治十四年爲事降百戶，嘉靖二年年老。父陳忠暫替所降百戶，今父、祖俱故。本舍照例與襲祖職副千戶，於原衛所帶俸差操。

七輩陳策，舊選簿查有：嘉靖（隆慶）元年十二月，陳策，年二十歲，六安州人，系平越衛左所帶俸年老副千戶陳器庶長男。

八輩陳王道，萬曆十四年十月，陳王道，年二十歲，六安州人，系平越衛左所故副千戶陳策嫡長男，比中一等。

九輩陳治道，萬曆二十年八月，陳治道，年二十歲，系平越衛左所故絕副千戶陳王道親弟，比中三等。

李通·副千戶

一輩李景，舊選簿查有：洪武二十五年五月，平越衛左所世襲副千戶李景。

二輩李恆，舊選簿查有：宣德四年十一月，李恆，系平越衛左千戶所世襲副千戶李景嫡長男。

三輩李宣，舊選簿查有：天順元年十二月，李宣，鳳陽府定遠縣人，系平越衛左所世襲副千戶李恆嫡次男。

四輩李讓，舊選簿查有：成化二十年十月，李讓，年十六歲，定遠縣人，系平越衛左所老疾世襲副千戶李宜嫡次男。

五輩李通，舊選簿查有：正德十年十月，李通，年十六歲，系平越衛左所故世襲副千戶李讓嫡長男。

六輩李逢春，萬曆二年十月，李逢春，年四十歲，定遠縣人，系平越衛左所故副千戶李通親侄。

夏應科

崇禎九年十一月，單本選過平越衛左所試百戶一員夏應科，年三十三歲，系平越衛左所軍役。查本役於崇禎二等年頂祖役在於烏柳等寨地方共親斬苗級九顆。今據告並前來，查與核冊功次相同，及查邦政條例，苗功三名顆升一級，合準本役親斬苗功三級並授，與做世襲試百戶。

左所年遠事故副千戶一員·孫廣

正統三年七月，孫泰，系平越衛左所世襲副千戶。

天順四年四月，孫整，信陽縣人，系平越衛左所世襲副千戶孫泰親侄。

成化三年八月，孫廣，信陽縣人，系平越衛左所故世襲副千戶孫整嫡長男。

劉待聘·署副千戶事實授百戶

外黃查有：劉旺，舊名靈官保，德安縣人。有父劉興，甲辰年(1364年)歸附，撥威武衛充小旗，洪武三年選充總旗，二十三年老。旺代役，仍充總旗，二十五年欽升蘄州衛中所世襲百戶。劉譽系劉旺親侄。伯老疾，無兒男，譽宣德六年替本衛所百戶。

一輩劉興，已載前黃。

二輩劉旺，已載前黃。

三輩劉譽，舊選簿查有：宣德六年九月，劉譽，系蘄州衛右所世襲百戶劉旺親侄。

欽升簿內查有：景泰三年徵湖貴香爐山等處殺賊獲功一級、二級並署職一級內蘄州衛百戶升副千戶八員內一員劉譽。

四輩劉政，舊選簿查有：成化二年九月，劉政，德安縣人，系蘄州衛右所副千戶劉譽嫡長男，欽與世襲。

五輩劉賦，舊選簿查有：弘治八年十二月，劉賦，德安縣人，系平越衛左所世襲副千戶劉政嫡次男。父原系蘄州衛右所，調今衛所。

六輩劉恩，舊選簿查有：嘉靖元年六月，劉恩，德安縣人，系平越衛左所正千戶劉賦嫡長男。伊父襲副千戶，鎮算功升前職，今年老，欽與本人世襲。

七輩劉待聘，舊選簿查有：嘉靖二十年八月，劉待聘，年二十三歲，德安縣人，系平越衛左所故副千戶劉恩嫡長男。伊高祖譽以百戶香爐山功升副千戶，相沿。所據香爐山功無擒斬，例應減革，本人照例革襲署副千戶事實授百戶。

八輩劉嘉爵，萬曆五年六月，劉嘉爵，年二十三歲，德安縣人，系平越衛左所故副千戶劉待聘嫡長男，革遇例，與襲署副千戶事實授百戶，比中三等。

九輩劉大名，天啓七年七月，單本選過平越衛世襲署指揮僉事正千戶一員劉大名，年二十五歲，系署副千戶事實授百戶劉嘉爵嫡長男。伊父原襲祖職，曾經問罪［立］功，已有尋甸等處地方斬賊首五名顆，將功贖罪訖，題升二級。本舍以祖職署副千戶事實授百戶上加親斬功二級，合準並替署指揮僉事正千戶，比中三等。

劉效廉·實授百戶

外黃查有：劉崑，武陵縣人。始祖劉興充軍，洪武十六年並平越衛。三十四年高祖劉三補，徵傷。高伯祖劉斌代，正統十四年羊場河陣亡。曾祖劉忠補，景泰五年徵三百羅等處斬首有功升小旗，天順五年徵平伐等處斬首有功升總旗。成化十一年，祖劉完系嫡長男，補役，弘治六年都清雞賈寨等處斬首有功升試百戶，十五年普安水竹山等處斬首三顆，十八年升實授百戶，正德三年老。父劉珍襲，六年乖西等處斬首三顆，七年升副千，嘉靖五年以報效革襲實授百戶，老。崑系嫡長男，襲實授百戶。

一輩劉忠，已載前黃。

二輩劉完，已載前黃。

三輩劉珍，舊選簿查有：正德三年九月，劉珍，武陵縣人，系平越衛左所年老升百戶劉完戶名劉興旺嫡長男，欽與世襲。

四輩劉世臣，舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，劉世臣，武陵縣人，系平越衛左所痼疾實授百戶劉崑嫡長男。

五輩劉效廉，舊選簿查有；嘉靖四十年二月，劉效廉，年九歲，武林（陵）縣人，系平越衛左所故世襲百戶劉世臣嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖四年（十）五年終住支。

舊選簿查有：隆慶元年十二月，劉效廉，年十六歲，武陵縣人，系平越衛左所故實授百戶劉世臣嫡長男，優給出幼襲職，照舊實授百戶。

劉崇仁·實授百戶

外黃查有：劉崇仁，年四十二歲，系貴州平越衛左所實授百戶，原籍湖廣寶慶府新化縣人。一世祖劉清，甲辰年(1364年)從軍，吳元年(1367年)守新化縣有功升百戶，洪武元年故。二世祖劉祥，九年十一月襲，十一年授世襲，十二年歸附平越衛左所，二十六年故。高祖劉瑄系嫡長男，二十七年九月襲，宣德七年故。曾祖劉源系嫡長男，九年四月襲，景泰七年老。伯祖劉勝系嫡長男，本，年十一月襲，成化十一年故。劉賓系嫡長男，本，年十二月襲，故絕。祖劉鳳系堂弟，優給，弘治十七年又四月襲，老。父劉相系嫡長男，嘉靖二十九年十月，替。故。崇仁系嫡長男，四十年十月襲授平越衛左所實授百戶。

一輩劉清，已載前黃。

二輩劉祥，已載前黃。

三輩劉瑄，舊選簿查有：洪武二十七年九月，劉瑄，系平越衛左所故世襲百戶劉祥嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

四輩劉源，舊選簿查有：宣德九年四月，劉源，系平越衛左所故世襲百戶劉瑄嫡長男。

五輩劉勝，舊選簿查有：景泰七年十二月，劉勝，新化縣人，系平越衛左所世襲百戶劉源嫡長男。

六輩劉賓，舊選簿查有：成化十一年十二月，劉賓，新化縣人，系平越衛左所故世襲百戶劉勝嫡長男。

七輩劉鳳，舊選簿查有：弘治十七年閏四月，劉鳳，年十七歲，新化縣人，系平越衛左所故世襲百戶劉賓堂弟。

八輩劉相，舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，劉相，新化縣人，系平越衛左所老疾世襲百戶劉鳳嫡長男。

九輩劉崇仁，舊選簿查有：嘉靖四十年二月，劉崇仁，年二十二歲，新化縣人，系平越衛左所故實授百戶劉相嫡長男。

十輩劉明臣，萬曆八年六月，劉明臣，年六歲，新化縣人，系平越衛左所患疾實授百戶劉崇仁嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十六年終住支。

萬曆二十年八月，劉明臣，年十九歲，系平越衛左所故實授百戶劉崇仁嫡長男，出幼襲職，違限三年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中二等。

範承祖·實授百戶

內黃查有：範定、鄢陵縣人。父范進，系山西振武衛左所軍餘，正統十四年遇例銀改、吸帶、景泰元年北門外殺賦有功，代州西門外殺賊有功，本年升試所鎮撫，注龍門衛右西帶體，三年注武城中衛左所，天順元年遇例實授，欽升指揮僉事，錦衣衛帶偉，本年大同大南山、蔣家屯等處斬獲賊級有功升指揮同知，續以大同功升指揮使，二年爲事降調平越衛左所所鎮撫，成化七年故。定系嫡長男，復回振武衛帶體優給，十二年襲平越衛左所署百戶實授所鎮撫。

一輩范進，已載前黃。

二輩範定，舊選簿查有：成化十二年八月，範定，年十八歲，鄢陵縣人，系平越衛左所署百戶事所鎮撫范進嫡長男。父原系振武衛餘丁，歷功升指揮使，爲事降前衛所，又獲功升署百戶，病故。本人先因年幼，照例告於原衛優給，今出幼襲職，仍去後調衛所帶俸差操。

副千戶功次：候查。

三輩範崑，舊選簿查有：正德六年二月，範崑，年十六歲，鄢陵縣人，系平越衛左所功升副千戶範定嫡長孫。伊祖原系功升署百戶，弘洽五年遇例實授，又獲功升前職。故。本人照例革與實授百戶俸優給，今出幼襲職。

四輩範承祖，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，範承祖，鄢陵縣人，系平越衛左所實授百戶範崑嫡長男。

五輩範體元，萬曆五年六月，範體元年五歲，鄢陵縣人，系平越衛左所老疾實授百戶範承祖嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十四年終住支。

萬曆十六年六月，範體元年十五歲，鄢陵縣人，系平越衛左所年老實授百戶範承祖嫡長男，出幼襲職，比中二等。

六輩範於智，天啓六年五月，單本選過平越衛左所實授百戶一員範於智，年二十五歲，系故絕實授百戶範體元堂侄，序該承襲，準襲實授百戶，比中三等。

劉繼宗·實授百戶

外黃查有：劉傑，盱眙縣人。有祖父劉福，前原義兵百戶，甲午年(1354年)從軍，甲辰［年］選充總旗，洪武元年除授長沙衛百戶，未授敕命。故。父劉壽洪武九年襲授沅州衛流官百戶，十一年授［世］襲敕命，三十三年白溝河陣亡。傑系嫡長男，三十四年襲職，授平越衛左所世襲百戶。

一輩劉福，已載前黃。

二輩劉壽，已載前黃。

三輩劉傑，舊選簿查有：洪武三十四年四月，劉傑，年十五歲，系平越衛左所世襲百戶劉壽嫡長男。父白溝河陣亡，欽襲本衛所世襲百戶。

四輩劉芳，舊選簿查有：五年三月，劉芳，系平越衛左所世襲百戶劉傑嫡長男。

五輩劉綱，舊選簿查有：天順五年八月，劉綱，年十五歲，盱眙縣人，系平越衛左所傷故世襲百戶劉芳嫡長男。

六輩劉宣，舊選簿查有：弘治四年十二月，劉宣，盱眙縣人，系平越衛左所故世襲百戶劉綱嫡長男。

七輩劉景，舊選簿查有：弘治八年十二月，劉景，盱眙縣人，系平越衛左所故世襲百戶劉宣親弟。

八輩劉武，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，劉武，年三十八歲，盱眙縣人，系平越衛左所年老百戶劉景堂弟。伊堂兄無兒男，本人借職，待堂兄有男，還與職事。

九輩劉繼宗，舊選簿查有：隆慶元年十二月，劉繼宗，年三十五歲，盱眙縣人，系平越衛左所故實授百戶劉武嫡長男。

十輩劉在邦，萬曆十六年六月，劉在邦，年二十歲，盱眙縣人，系平越［衛］左所故絕實授百戶劉繼宗侄。伊伯原襲祖職實授百戶，萬曆六年故絕，應該伊父劉繼祥承襲，未襲先故。伊兄劉在斈患疾，不堪。本舍合照例借替祖職實授百戶，倘劉在斈疾痊，或生有子，退還職事，比中二等。

龔應宗·實授百戶

外黃查有：龔亮，南昌縣人。有祖父龔賢，壬寅年(1362年)投附充百戶，甲辰年(1364年)充宣武衛總旗，吳元年(1367年)除通州衛百戶，洪武四年選充廣西護衛百戶，五年調沅州衛，十一年世襲，十五年老。父龔真替職，三十年徵五開陣亡。亮系嫡長男，三十二年授平越衛左所世襲百戶。

一輩龔賢，已載前黃。

二輩龔真，已載前黃。

三輩龔亮，舊選簿查有：洪武二（三）十三年五月，龔亮，年十一歲，系平越衛左所陣亡世襲百戶龔真嫡長男，支俸讀書操練，至十五歲出幼，冠帶管事。

四輩龔源，舊選簿查有：正統十四年二月，龔源，系平越衛左所世襲百戶龔亮嫡次男。

五輩龔振，舊選簿查有：成化二十年六月，龔振，年十六歲，南昌縣人，系平越衛左所殘疾世襲百戶龔源嫡長男。

六輩龔勳，舊選簿查有：嘉靖七年六月，龔勳，年三十五歲，南昌縣人，系平越衛左所年老世襲百戶龔振嫡長男。

七輩龔應宗，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，龔應宗，南昌縣人，系平越衛左所故實授百戶龔勳嫡長男。

左所年遠事故實授百戶一員·周完

正統八年十月，周綱，系平越衛左千戶所總旗升本所試百戶。

弘治二年三月，周完，宜城縣人，系平越衛左所故百戶周綱嫡長男。

又一員·周定

洪武三十二年五月，周諒，系平越衛左所世襲百戶周海嫡長男。

正統三年九月，周俊，系平越衛左所渰故世襲百戶周諒堂侄孫。

景泰五年七月，周鑑，安嶽縣人，系平越衛左所被賊殺死世襲百戶周俊親侄。

成化六年二月，周定，年四歲，安嶽縣人，系平越衛左所故世襲百戶周鑑庶長男，欽與全俸優給，至成化十六年終住支。

成化十七年六月，周定，年十五歲，安嶽縣人，系平越衛左所故世襲百戶周鑑庶長男。

盧應祖·試百戶

天啓六年四月，大選過平越衛左所試百戶一員盧應祖，年十八歲，系故試百戶盧鴻漸親侄，比中三等。

楊燦·試百戶

內黃查有：楊振，沭陽縣人。曾祖楊觀先系驍騎舍人，洪武十三年爲事發沅州衛軍，十四年調平越衛左所，殘疾。祖楊晟代役，老。叔祖楊秀代役，正統十四年照例措辦銀米接濟大軍升試所鎮撫，景泰五年都勻等處斬獲草塘等賊級升實授所鎮撫，天順二年開通道路功重升實授所鎮撫，將重升緣由具告，未曾改正，徵東苗三年蒙谷洞等處斬獲賊級三顆，五年以重升功改升副千戶，七年以東苗功升正千戶，老。振系嫡長男，替本衛所正千戶。

一輩楊秀，舊選簿查有：景泰六年八月，楊秀，原系平越衛左所軍，納粟升試所鎮撫，調徵草塘殺賊獲功一級冒升副千戶，今照例革去冒升職事，依試所鎮撫加獲功一級，改正實授所鎮撫。

舊選簿查有：天順四年十二月，楊秀，原系平越衛左千戶所所鎮撫，貴州開通道路殺賊獲功一級，照例升副千戶。

二輩楊震，舊選簿查有：六月，楊震。伊父楊秀原系平越衛左千戶所軍，遇例納米升所鎮撫，草塘、東苗等處獲功歷升正千戶，老疾。本人系嫡長男替職，仍依伊父軍人加獲功三級，與試百戶俸，照俸（例）月支俸一石。

三輩楊恩，缺。

四輩楊世勳，舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，楊世勳，沭陽縣人，系平越衛年老指揮僉事楊恩嫡長男。伊曾祖秀以軍人納升試所鎮撫，都勻功升實授，東苗二次獲功升正千戶，西堡功升指揮僉事。祖、父相沿，所據前項功升俱應減革，本人量革與署副千戶事實授百戶。

五輩楊燦，舊選簿查有：隆慶二年十月，楊燦，年三十七歲，沭陽縣人，系平越衛左所年老副千戶楊世勳嫡長男。查得黃選，原以軍人正統十四年遇例納米升試所鎮撫，景泰五年開通羊場、楊老河、都勻等處道路，斬獲谷蒙洞、草塘、飛練等處賊級，本年以斬獲賊級功升實授所鎮撫，天順二年以開通道路功重升實授所鎮撫，本年徵東苗攻破谷蒙洞等處斬獲賊級三顆，五年以重升功改升副千戶，七年以東苗地方擒賊獲功升正千戶，續西堡有功升指揮僉事，沿襲至楊世勳。查伊曾祖楊秀以軍人納試所鎮撫，歷功升指揮僉事，先年量革署副千戶事實授百戶，嘉靖二十四年遇例實授。今查開通道路並署職、遇例俱系減革未盡，實扣軍功三級，本舍革替試百戶。

六輩楊佳鳳，萬曆三十年十月，大選過平越衛左所試百戶一員楊佳鳳，年二十九歲，沭陽縣人，系故試百戶楊燦嫡長孫，比中二等。

孔畧·試百戶

外黃查有：孔寶，六合縣人。祖父孔名亮乙未年(1355年)從軍，充總旗，被賊殺死。伯孔遇龍承襲，接應長興被賊殺死。父孔遇保襲伯父總管職事，洪武九年徵黃平羅磨等處，十一年欽除驍騎左衛權百戶，十二年實授流官百戶，老。寶系嫡長男，替平越衛左所世襲百戶。

一輩孔名亮，已載前黃。

二輩孔遇龍，已載前黃。

三輩孔遇保，已載前黃。

四輩孔寶，舊選簿查有：洪武三十一年七月，孔寶，系平越衛左所流官百戶孔遇保嫡長男，欽與世襲。

五輩孔勝，舊選簿查有：宣德四年十一月，孔勝，系平越衛左千戶所世襲百戶孔寶嫡長男。

六輩孔忠，舊選簿查有：正統十四年二月，孔忠，系平越衛左所世襲百戶孔勝嫡長男。

七輩孔文，舊選簿查有：弘治八年十一月，孔文，年十五歲，六合縣人，系平越衛左所老疾世襲百戶孔忠庶長男。

八輩孔畧，舊選簿查有：嘉靖二十一年二月，孔畧，六合縣人，系平越衛左所年老永遠充軍實授百戶孔文親弟。伊兄原替實授百戶，爲事問擬永遠充軍，未遣遇宥，改發立功，限滿革職爲民，子孫例不準襲。本舍系親弟，照例於祖職實授百戶上量降一級，與做試百戶，於原衛所帶俸差操，不許管軍管事。

姜遇文·試百戶

一輩姜伯全，缺。

二輩姜斌，舊選簿查有：洪武三十三年六月，姜斌，系赤水衛摩泥千戶所世襲百戶姜伯全嫡長男。

三輩姜鎧，缺。

四輩姜端，舊選簿查有：正統十三年十二月，姜端，年十五歲，系赤水衛摩泥所故世襲百戶姜斌嫡長孫。父姜鎧襲前職，調徵思任發爲因軍人退縮典刑，欽準本人襲祖原職百戶，調貴州平越衛左千戶所。

五輩姜宣，舊選簿查有：成化二十年六月，姜宣，年十五歲，登州人，系平越衛左所故世襲百戶姜端嫡長男。

六輩姜勳，舊選簿查有。

七輩姜遇文，舊選簿查有：嘉靖三十五年四月，姜遇文，黃縣人，系平越衛老疾指揮僉事姜勳嫡長男。查伊高祖鎧以世襲百戶因事典刑，曾祖端、祖宣承襲。宣於弘治、正德年曆以斬首功升指揮僉事，父勳沿襲。查得軍職有犯典刑例應革發，本舍革伊祖職百戶，準襲宣於典刑之後所立軍功三級，替與試百戶，注左所。

八輩姜履忠，萬曆十七年十月，姜履忠，年二十五歲，系平越衛左所年老試百戶姜遇文嫡長男，比中三等。

唐希堯·試百戶

外黃查有：唐政，沅州人。曾祖唐以文洪武五年充沅州衛左所總旗，十四年調平越衛右所，十六年調左所，老。祖唐均代。故。父唐斌補總旗，景泰四年草塘斬首三顆升試百戶。故。政系嫡長男，襲平越衛左所實授百戶，天順六年欽與世襲。

一輩唐以文，已載前黃。

二輩唐均，已載前黃。

三輩唐斌，已載前黃。

四輩唐政，舊選簿查有：景泰七年十一月，唐政，沅州人，系平越衛左所試百戶唐斌戶名唐以文嫡長男。父原系總旗，於貴州草塘等處殺賊獲功升前職，病故，欽準本人襲實授百戶。

五輩唐經，舊選簿查有：弘治八年十二月，唐經，沅州人，系平越衛左所百戶唐政嫡長男。伊父原系試百戶，天順元年遇例實授，年老。本人照例替實授百戶。

六輩唐時相，舊選簿查有：嘉靖八年六月，唐時相，年二十五歲，沅州人，系平越衛左所故百戶唐經嫡長男。伊曾祖斌功升試百戶，祖政遇例襲實授，父經沿襲，以報效獲功升副千戶，先已革去報效升級，與實授百戶。所據遇例實授仍應減革，本人照例與襲試百戶。

七輩唐希堯，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，唐希堯，年二十歲，沅州人，系平越衛左所故試百戶唐時相嫡長孫。

八輩唐國卿，萬曆二十年八月，唐國卿，年二十一歲，系平越衛左所患疾試百戶唐希堯嫡長男，比中二等。

左所年遠事故試百戶一員·譚秀

景泰五年，譚清，系平越衛左所總旗升試百戶。

成化九年九月，譚秀，年七歲，麻陽縣人，系平越衛左所故百戶譚通嫡長男，欽與全俸優給，至成化十六年終住支。

成化二十年十月，譚秀，年十九歲，麻陽縣人，系平越衛左所故百戶譚通嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，病故。本人先因年幼優給，出幼間患疾，今痊可，照例革襲試百戶。

年遠事故所鎮撫一員·孛敬

洪武三十年正月，孛讓，系平越衛左所世襲所鎮撫孛羅臺嫡長男。

正統元年閏六月，孛宣，系平越衛左所世襲所鎮撫孛讓嫡長男。

景泰三年十月，孛敬，順天府人，系平越衛左所世襲所鎮撫孛宣嫡長男。

年遠查無寶簿革發實授百戶一員·嚴成相

萬曆二年六月，嚴成相，年四十歲，嘉興縣人，系平越衛左所故實授百戶嚴謹嫡長孫。查得伊祖寶簿並無襲職緣由，又系年遠詐冒，照例革發訖。

賈爾爵·試百戶

賈爾爵，崇禎十二年八月，大選過平越衛左所世襲試百戶一員賈爾爵，年十八歲，南平縣人，系老試百戶賈彥芳親男，比中三等。

陸惠·署試百戶事總旗

外黃查有：陸季一，即陸景，沅縣人。曾祖陸季壹，吳元年(1367年)歸附。故。祖陸仕名頂陸受名代，景泰四年草塘蠻賊節次斬首級四顆，五年升實授小旗，天順三年東苗節次斬獲賊級四顆，八年升總旗，老。父陸綱痼疾，陸季成戶名不動補，弘治六年納米免並，照例實授，故，無子。季景系親弟，戶名不動補，正德七年納米免並，算子坪苗賊斬首一顆、天生巖硬寨斬首一顆、俘獲幼女一口，正德十年升試百戶。

一輩陸仕，已載前黃。

二輩陸季成，已載前黃。

三輩陸季景，已載前黃。

四輩陸惠，舊選簿查有：嘉靖二十六年八月，陸惠，沅州人，系平越衛左所故試百戶陸秀景（季景）親侄。伊伯父秀景（季景）以總旗正德七年算子坪等處徵苗賊斬首二顆、俘獲幼女一口升試百戶。所據苗賊功不及數，例應減革，本舍照例革與署試百戶事總旗，仍食總旗名糧。

五輩陸合香，萬曆十六年六月，陸合香，年二十八歲，沅州人，系平越衛左所年老署試百戶事總旗陸惠嫡長男，比中二等。

袁武·冠帶總旗

吊來號紙查有：平越衛右所冠帶總旗一員袁武，進賢縣人。始祖袁叔容，洪武四年軍，景泰四年迤北斬首一顆升小旗。袁寬補、袁愷補、袁志聰補，正德六年貴州乖西一人自擒斬賊級三名顆升總旗，七年鎮算斬首三顆升試百戶，嘉靖五年開報效人數革冠帶總旗，今武系男，準照舊替冠帶總旗。

一輩袁叔容。

二輩袁寬。

三輩袁愷。

四輩袁志聰。

五輩袁武。

六輩袁崑，萬曆六年二月，袁崑，年二十三歲，進賢縣人，系平越衛右所故冠帶總旗袁武嫡長孫，比中二等。

### 右所

林劉漢·正千戶

外黃查有：林劉順，長樂縣人。有祖父林鳳弟，洪武五年充軍，老疾，將父林劉九兒代役，三十三年濟南升小旗，夾河升總旗，三十五年真定升百戶，小河陣亡。劉順系嫡長男襲職，爲父陣亡升正千戶俸優給，永樂八年襲正千戶。

一輩林九兒，已載前黃。

二輩林劉順，已載前黃。

三輩林劉清，舊選簿查有：宣德六年七月，林劉清，系平越衛右所故世襲正千戶林劉順嫡長男。

四輩林劉琮，舊選簿查有：景泰五年十月，林劉琮，長樂縣人，系平越衛右所故世襲正千戶林劉清嫡長男。

五輩林劉盛，舊選簿查有：成化十四年四月，林劉盛，長樂縣人，系平越衛右所故世襲正千戶林劉琮嫡長男。

六輩林劉能，舊選簿查有：弘治十六年六月，林劉能，長樂縣人，系平越衛右所故世襲正千戶林劉盛嫡長男。

七輩林劉熊，舊選簿查有：正德元年八月，林劉熊，長樂縣人，系平越衛右所故世襲正千戶林劉能親弟。

八輩林劉漢，舊選簿查有：嘉靖十八年八月，林劉漢，年五歲，長樂縣人，系平越衛右所故正千戶林劉熊嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十八年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十年十二月，林劉漢，年十九歲，長樂縣人，系平越衛右所故正千戶林劉熊嫡長男。

九輩林劉都，萬曆二十年二月，林劉都，年二十七歲，長樂縣人，系平越衛右所老疾實授正千戶林劉漢嫡長男，比中二等。

十輩林劉芳，萬曆四十七年十二月補十月大選，過平越衛右所正千戶一員林劉芳，年十九歲，系故正千戶林劉都嫡長男，比中二等。

高遠·正千戶

一輩高口，缺。

二輩高友，缺。

三輩高震，舊選簿查有：正統九年十二月，高震，系平越衛流官指揮僉事高友嫡長男。

四輩高賢，舊選簿查有：天順三年六月，高賢，順天府通州人，系平越衛徵進傷故世襲指揮僉事高震堂侄。

五輩高貴，舊選簿查有：弘治八年九月，高貴，通州人，系平越衛故功升指揮同知高賢嫡長男，欽與世襲。

六輩高遠，舊選簿查有：嘉靖十一年四月，高遠，年四十一歲，通州人，系平越衛年老指揮使高貴嫡長男。伊曾伯祖友襲百戶，功升指揮僉事。祖賢以侄孫承襲，弘治六年都清斬首升指揮同知，父貴十四年普安斬首升指揮使。所據本舍正系伊曾伯祖侄孫以下人數，例無承襲，扣有伊始祖原立百戶及祖、父都清、普安軍功二級，照例革與正千戶，注右所。本人比試不中，暫準替職，與支半俸，候及二年，起送再比。

七輩高尚義，萬曆五年六月，高尚義，年二十五歲，通州人，系平越衛右所故正千戶高策嫡長男，比中三等。

仲恩·副千戶

外黃查有：仲榮，揚州人，仲真舊名李衡庶長男。有父丙申年(1356年)充軍，吳元年(1367年)選充小旗，洪武二年選充總旗，三年除百戶，二十三年昇平越衛右所副千戶。故。榮於三十二年襲副千戶。仲華系仲榮親弟。仲義系仲華嫡次男。父故，兄仲禮殘疾，不堪襲，義襲，待有男，還與職事。仲俊系仲義嫡長男。父景泰五年清水江捉捕賊寇有功升正千戶。故。義（俊）於天順四年襲正千戶。仲爵系仲勝嫡長男。

一輩仲真，已載前黃。

二輩仲榮，舊選簿查有：洪武三十二年六月，仲榮，年十二歲，系平越衛右所故世襲副千戶仲珍庶長男，支俸讀書操練，至十五歲出幼冠帶管事。

三輩仲華，舊選簿查有：永樂三年二月，仲華，年十五歲，系平越衛右所故世襲副千戶仲榮親弟。

四輩仲義，舊選簿查有：宣德八年六月，仲義，年十五歲，系平越衛右所故世襲副千戶仲華嫡次男。有兄仲禮，殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職，待有男，還與職事。

五輩仲俊，舊選簿查有：天順四年七月，仲俊，揚州府人，系平越衛右所故正千戶仲義嫡長男，欽與世襲。

六輩仲勝，舊選簿查有：成化二十一年九月，仲勝，年十五歲，揚州府人，系平越衛右所故正千戶仲俊嫡長男。

七輩仲爵，舊選簿查有：嘉靖二年十二月，仲爵，揚州府人，系平越衛右所故正千戶仲勝嫡長男。

八輩仲恩，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，仲恩，年七歲，揚州府人，系平越衛右所故正千戶仲爵嫡長男。伊高祖義原系副千戶，景泰五年清水江功升正千戶，曾、祖、父沿襲。所據清水江功不由斬首，例應減革，本人照例革與副千戶俸優給，至嘉靖二十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，仲恩，揚州府人，系平越衛右所故正千戶仲爵嫡長男，優給已革副千戶，今出幼襲職。查得本舍違限九年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

馬承寵·副千戶

外黃查有：馬仁，年三十一歲，系貴州平越衛右所副千戶，原籍直隸合肥縣人。始祖馬龍，丁酉年(1357年)先鋒，吳元年(1367年)總旗，洪武三年除百戶，六年並平越衛右所副千戶。故。三世祖馬庸系長孫，二十七年襲，正統二年爲事立功，三年遇例復職，老。高祖馬銓系長男，襲。故。曾祖馬通系長男，襲，疾。馬宏系嫡長男，替，病。馬勇系嫡長男，優，襲，疾。仁系嫡長男，嘉靖十五年八月替副千戶。

一輩馬龍，已載前黃。

二輩馬庸，舊選簿查有：洪武二十七年九月，馬庸，系平越衛右所故流官副千戶馬龍嫡長孫，欽準襲職，與世襲，仍授本衛世襲副千戶。

三輩馬銓，舊選簿查有：正統十年十一月，馬銓，系普定衛左所世襲副千戶馬庸嫡長男。

四輩馬通，已載前黃。

五輩馬宏，舊選簿查有：成化十七年九月，馬宏，合肥縣人，系平越衛右所世襲副千戶馬通嫡長男。

六輩馬勇，舊選簿查有：弘治十三年六月，馬勇，年十五歲，合肥縣人，系平越衛右所故世襲副千戶馬宏嫡長男。

七輩馬仁，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，馬勇，年五十一歲，合肥縣人，系平越衛右所副千戶，今患疾在所。有嫡長男馬仁，年三十歲，告替。

八輩馬承寵，舊選簿查有：嘉靖四十一年十二月，馬承寵，年二十九歲，合肥縣人，系平越衛右所老疾副千戶馬仁嫡長男。

九輩馬如麟，隆慶六年十月，馬如麟，年五歲，合肥縣人，系平越衛右所故副千戶馬承寵嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆九年終住支。

萬曆十五年八月，馬如麟，年二十歲，合肥縣人，系平越衛右所故副千戶馬承寵嫡長男，出幼襲職，比中三等。

戎羽·副千戶

一輩戎毅，缺。

二輩戎貴，缺。

三輩戎智，舊選簿查有：永樂元年四月，戎智，系平越衛右所陣亡世襲副千戶戎貴嫡長男。

四輩戎政，舊選簿查有：正統十年四月，戎政，系平越衛右所故世襲副千戶戎智嫡長男。

五輩戎晟，舊選簿查有：天順五年八月，戎晟，年十五歲，壽州人，系平越衛右所失陷世襲副千戶戎政庶長男。

六輩戎經，舊選簿查有：弘治十一年十二月，戎經，壽州人，系平越衛右所世襲副千戶戎晟嫡長男。

七輩戎恩，舊選簿查有：嘉靖五年十月，戎恩，壽州人，系平越衛指揮僉事戎經嫡長男。伊父原襲副千戶，正德六年乖西報效升正千戶，七年鎮算搜斬一顆、擒斬二顆除前職。升報效一級奉詔減革外，所據搜斬例無承襲，本人照例革替副千戶，注原右所。

八輩戎羽，舊選簿查有：嘉靖三十年十二月，戎羽，壽州人，系平越衛右所故副千戶戎恩嫡次男。

九輩戎懋功，萬曆五年六月，戎懋功，年十六歲，壽州人，系平越衛右所患疾副千戶戎羽嫡長男，比中三等。

十輩戎懋臣，萬曆三十五年十二月，大選過平越衛右所副千戶一員戎懋臣，年二十歲，系故副千戶戎懋功堂弟，比中三等。

周朝用·副千戶

一輩周□，缺。

二輩周振，缺。

三輩周永，舊選簿查有：永樂元年二月，周永，系平越衛右所故世襲百戶周振嫡長男。

四輩周斌，舊選簿查有：天順七年閏七月，周斌，年十五歲，通城縣人，系平越衛右所老疾副千戶周永庶長男。

五輩周宣，舊選簿查有：正德三年九月，周宣，通城縣人，系平越衛右所年老世襲副千戶周斌嫡長男。

六輩周麟，舊選簿查有：嘉靖七年六月，周麟，年三十五歲，通城縣人，系平越衛右所故世襲副千戶周宣嫡長男。

七輩周朝用，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，周朝用，通城縣人，系平越衛右所故副千戶周麟嫡長孫。

八輩周達，萬曆二十三年二月，大選周達，年二十歲，系平越衛右所故副千戶周朝用嫡次男，比中三等。

陳相·副千戶

一輩陳勝保，缺。

二輩陳忠，舊選簿查有；洪武三十年十月，陳忠，系平越衛右所故世襲百戶陳勝保嫡長男。

三輩陳瑄，舊選簿查有；洪武三十四年四月，陳瑄，系平越衛右所世襲百戶陳忠嫡長男，父白溝河陣亡。

四輩陳剛，舊選簿查有：正統元年閏六月，陳剛，系平越衛右所世襲百戶陳瑄嫡長男。

五輩陳檜，舊選簿查有：景泰五年九月，陳檜，年十五歲，江都縣人，系平越衛右所被賊打死世襲百戶陳綱嫡長男。

六輩陳遇，舊選簿查有：弘治十一年十一月，陳遇，江都縣人，系平越衛右所世襲百戶陳檜嫡長男。

副千戶功次：候查。

七輩陳相，舊選簿查有：正德十三年八月，陳相，江都縣人，系平越衛右所功升副千戶陳遇嫡長男。

右所年遠事故副千戶一員·唐勳

天順四年九月，唐雄，年十五歲，蕭縣人，系平越衛右所殘疾副千戶唐敏嫡長男，欽與世襲。

成化十二年五月，唐勳，年九歲，蕭縣人，系平越衛右所故世襲副千戶唐雄嫡長男，欽與全俸優給，至成化十七年終住支。

［成化］十八年九月，唐勳，年十五歲，蕭縣人，系平越衛右所故世襲副千戶唐雄嫡長男，先因年幼，今出幼襲職。

戴倫·署副千戶事實授百戶

外黃查有：戴瑛，江寧縣人。祖父戴興，洪武元年選充校尉，老。父戴旺代役，十三年充軍，永樂十四年併充小旗，洪熙元年並升總旗，正統三年徵麓川。故。堂弟戴璟替，四年上陣亡。瑛系堂兄，原病痊痾，又系原役總旗，七年升試百戶。戴勇系瑛曾侄孫。伊曾叔祖疾，無兒男，祖戴清系親侄，替職。故。父戴勝襲，疾。勇系嫡長男，弘治七年替授平越衛右所世襲百戶。

一輩戴興，已載前黃。

二輩戴旺，已載前黃。

三輩戴璟，已載前黃。

四輩戴瑛，已載前黃。

五輩戴清，舊選簿查有：景泰二年五月，戴清，系平越衛右所試百戶戴瑛親侄。叔原系總旗，患病，令堂弟戴璟替，徵麓賊陣亡。叔病痊，襲升前職，老疾，欽準

本人替實授世襲百戶。

六輩戴勝，舊選簿查有：成化二十三年二月，戴勝，江寧縣人，系平越衛右所故世襲百戶戴清嫡長男。

七輩戴勇，舊選簿查有：弘治七年十月，戴勇，江寧縣人，系平越衛右所世襲百戶戴勝嫡長男。

八輩戴勳，舊選簿查有：正德十三年十二月，戴勳，江寧縣人，系平越衛右所故絕正千戶戴勇親弟。堂曾叔祖戴璟以曾叔祖戴瑛總旗徵進麓川陣亡，曾叔祖瑛以堂弟璟陣亡襲升試百戶，祖戴清以親侄欽準襲實授，父戴勝襲。故。兄承襲，獲功二級升前職，又鎮算功升指揮僉事，未任故絕。本人革去伊曾叔祖襲堂曾叔祖陣亡並欽準實授二級，於總旗上加軍功三級，與做副千戶。

九輩戴倫，舊選簿查有；嘉靖三十年十二月，戴倫，年二十歲，江寧縣人，系平越衛右所老疾副千戶戴勳嫡長男。查得伊高高祖旺洪熙元年保升總旗，高祖璟補，陣亡，高叔祖瑛以堂弟璟陣亡功升試百戶，曾祖清欽升實授百戶，伊伯勇又立功三級升指揮僉事，伊父勳承襲，已革去欽準、陣亡，與替副千戶。所據高祖旺並升一級不由軍功，本舍革與署副千戶事實授百戶。

十輩戴儀，隆慶四年八月，戴儀，年三十歲，江寧縣人，系平越衛右所故署副千戶戴倫親弟。查伊高高祖戴旺以小旗洪熙元年並升總旗，陣亡，欽準升試百戶，遇例實授，沿襲至戴勇，獲功三級歷升指揮僉事，至戴勳查革欽準、陣亡二級，與副千戶，至戴倫又革並升一級，量與署副千戶事實授百戶。所據署級系先年減革未盡，本舍合照例革襲實授百戶，欽準襲職。

張羽·實授百戶

外黃查有：張能，福山縣人，洪武四年將兄張瘦兒頂父張醜兒名字充小旗，三十一年老。將能代役，仍充小旗，三十三年濟南升總旗，三十五年克金川門升東勝右衛中所百戶。張英系張能嫡長男。張海系張瑛嫡長男。父調平越衛右所。

一輩張瘦兒，已載前黃。

二輩張能，已載前黃。

三輩張英，舊選簿查有；正統三年六月，張英，系平越衛右所世襲百戶。

四輩張海，舊選簿查有：正統十年三月，張海，系平越衛右所故世襲百戶張英嫡長男。

五輩張欽，舊選簿查有：弘治九年九月，張欽，福山縣人，系平越衛右所老疾世襲百戶張海庶長男。

六輩張爵，舊選簿查有：嘉靖十二年八月，張爵，年三十二歲，福山縣人，系平越衛右所故百戶張欽嫡長男。

七輩張羽，舊選簿查有：嘉靖四十三年七月，張羽，年二十歲，福山縣人，系平越衛右所年老實授百戶張爵庶長男。

邵思周·實授百戶

一輩邵貴，缺。

二輩邵官音保，缺。

三輩邵信，缺。功次簿查有：正統七年，欽升官二千二十五員官旗軍舍人等調徵雲南麓川反寇思任發於上江等處剿殺蠻賊有功內開平越衛前所總旗升一次頭功升試百戶乙員邵貴。

四輩邵俊，舊選簿查有：成化十二年十月，邵俊，年十五歲，江陵縣人，系平越衛右所老疾百戶邵貴嫡長孫。

五輩邵繼宗，舊選簿查有：正德十六年八月，邵繼宗，江陵縣人，系平越衛年老功升指揮僉事邵俊嫡長男。伊曾祖貴總旗功升試百戶，遇例實授，父沿襲，又歷功升前職。本人照例革與正千戶，注右所。

六輩邵思周，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，邵思周，年六歲，江陵縣人，系平越衛右所年老實授百戶邵繼宗嫡長孫，照例與全俸優給，至嘉靖五十三年終住支。

七輩邵經，隆慶四年六月，邵經，年二十九歲，江陵縣人，系平越衛右所故實授百戶邵思周親叔，隆慶四年六月二十七日，欽準襲職。

曹瓏·實授百戶

內黃查有：曹琳，濠州人。有祖父曹振，舊名振宗，吳元年(1367年)歸附，洪武二年併槍充壯士小旗，三年除授懷慶衛百戶，四年授流官敕命，六年調武岡所，十六年調平越衛右所，二十六年祖故，有父曹斌先年將（故），琳系嫡長孫，本年欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶，二十九年換世襲新誥一道。曹瑛系曹琳嫡長男，正統七年故，瑛正統九年襲授平越衛右所世襲百戶。曹全系曹瑛嫡長男。堂伯患瘋疾，堂兄曹綱替，故，無兒男。全成化十年優給，十二年終住支。曹全系曹綱堂弟，堂兄故，無嫡次兒男，全優給出幼，成化十三年襲授平越衛右所世襲百戶。

一輩曹振，已載前黃。

二輩曹琳，舊選簿查有：洪武二十六年十二月，曹琳，年九歲，系平越衛右所故世襲百戶曹振嫡長孫，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩曹瑛，舊選簿查有：正統九年三月，曹瑛，系平越衛右所故世襲百戶曹琳嫡長男。

四輩曹鋼，舊選簿查有：天順二年八月，曹鋼，年二十一歲，鳳陽府人，系平越衛右所世襲百戶曹瑛親侄。

五輩曹全，舊選簿查有；成化十三年十月，曹全，年十六歲，鳳陽府人，系平越衛右所故世襲百戶曹綱堂弟。

六輩曹海，舊選簿查有：正德二年十一月，曹海，鳳陽府人，系平越衛右所世襲百戶曹全嫡長男。

七輩曹瓏，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，曹海，年五十六歲，濠州人，系平越衛右所百戶，今患疾在所。有嫡長男曹瓏，年三十歲，告替。

耿思忠·實授百戶

外黃查有：耿旺，山陽縣人。祖父耿子成，丁酉年(1357年)歸附，吳元年(1367年)徵山東充總旗，洪武十五年欽依管軍，赴平越衛聽調，十六年撥右所署百戶事，十七年撥令（冷）溪立堡守鎮，二十二年本堡殺敗阿察隴等處苗賊，除本衛右所世襲百戶，老。父耿名先年病故，旺系嫡長孫，替，仍授平越衛右所世襲百戶。耿榮系耿旺嫡長男，父故，榮永樂十六年五月襲授本衛所百戶。耿忠系耿榮堂叔，堂侄故，堂兄耿諒患風疾，忠於正統二年十一月欽準襲授平越衛右所世襲百戶，待有男，還與職事。耿正系耿忠親弟，兄景泰三年故，無兒男，正於景泰五年十月欽準襲授平越衛右所世襲百戶。耿勳系耿聰親侄，伯故，勳於正德十年二月欽準襲授平越衛右所世襲百戶。耿能系平越衛右所故絕世襲百戶耿勳親弟，嘉靖三年九月初四日欽準襲職。

一輩耿子成，已載前黃。

二輩耿旺，舊選簿查有；洪武三十二年五月，耿旺，系平越衛右所世襲百戶耿子成嫡長孫。

三輩耿榮，舊選簿查有：永樂十六年五月，耿榮，年十六歲，系平越衛右所故世襲百戶耿旺嫡長男。

四輩耿忠，舊選簿查有：正統二年十一月，耿忠，年十六歲，系平越衛右所故世襲百戶耿榮堂叔。有堂兄耿諒鼻喘風疾，不堪承襲，欽準本人襲職，待有男，還與職事。

五輩耿正，舊選簿查有：景泰五年十月，耿正，山陽縣人，系平越衛右所故世襲百戶耿忠親弟。

六輩耿聰，舊選簿查有：成化二十三年二月，耿聰，山陽縣人，系平越衛右所世襲百戶耿正嫡長男。

七輩耿勳，舊選簿查有：正德十年二月，耿勳，山陽縣人，系平越衛右所故世襲百戶耿聰親侄。

八輩耿思忠，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，耿思忠，年三十歲，山陽縣人，系平越衛右所老疾實授百戶耿熊親侄。伊伯原襲祖職實授百戶，今年老無子，本舍照例與借祖職實授百戶，待後伊伯耿熊生有兒男，退還職事。

戴世臣·實授百戶

內黃查有：戴辛即戴綱，永豐縣人，甲辰年(1364年)從軍，洪武八年選充小旗，十四年雲南普定有功，二十年升總旗，調平越衛右所，殘疾。祖戴用和替役，並勝。故。伯父戴勝補役，並勝，故，無嗣。綱系親侄，補役，並勝，弘治六年都勻有功七年升試百戶，十四年普安、安南有功十八年升實授百戶，正德六年乖西有功七年升實授副千戶。

一輩戴辛，已載前黃。

二輩戴用和，已載前黃。

三輩戴昇，已載前黃。

四輩戴綱，已載前黃。

五輩戴玉，舊選簿查有：正德十一年八月，戴玉，永豐縣人，系平越衛右所年老副千戶戴綱戶名戴辛嫡長男，父系總旗歷功升除前職。

六輩戴遠，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，戴遠，年三十七歲，永豐縣人，系平越衛右所故實授百戶戴玉嫡長男。伊父原替前職，爲事充終身軍，遇例釋放，今故，本舍告襲，與襲祖職實授百戶。

七輩戴世臣，舊選簿查有：嘉靖四十三年十月，戴世臣，年三十七歲，永豐縣人，系平越衛右所年老實授百戶戴遠嫡長男。

楊應春·實授百戶

一輩楊現，吊來功次查有：平越衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆官舍旗軍共四十員名內右所軍人升小旗一名楊茂。

二輩楊本，缺。

三輩楊魁，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，楊魁，年三十一歲，武岡州人，系平越衛右所功升試百戶楊本洪戶名楊茂嫡長男。

四輩楊應春，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，楊應春，年三十歲，武岡州人，系平越衛右所故實授百戶楊魁嫡長男。楊魁替試百戶，嘉靖十四年徵都勻凱口地方，十五年攻大囤鎮溪山斬首一顆，攻大囤內後山斬首一顆，攻大囤絕頂斬首一顆，二十四年升實授百戶。

五輩楊朝極，萬曆十五年二月，楊朝極，年二十一歲，武岡州人，系平越衛右所故實授百戶楊應春嫡長男，比中二等。

右所優養世襲百戶一員·李昶

洪武二十九年三月，李巖，系平越衛右所世襲百戶。

永樂四年三月，李昶，年十七歲，系平越衛右所故世襲百戶李巖嫡長男。

［天順七年］十二月，李昶，年七十四歲，壽州人，系平越衛右所世襲百戶，老疾，戶內別無應替之人，欽與本人全俸優養。

毛恩·試百戶

外黃查有：毛榮，無錫縣人。祖毛貴孫吳元年(1367年)從軍，撥沅州衛小旗，洪武十六年調平越衛右所。故。父毛敬補，並小旗，洪熙元年併充總旗，正統元年故。榮頂戶名補役，六年十二月克破賊首思任發巢穴一次頭功例升一級，因未併槍，七年準並，仍充總旗，景泰四年草塘開通道路克羅硬等寨，五年克孔谷都上塘等寨，共斬獲首級三顆例升一級，七月昇平越衛右所試百戶，天順元年遇例實授，六年欽與流官職事。

一輩毛貴孫，已載前黃。

二輩毛敬，已載前黃。

三輩毛榮，已載前黃。

四輩毛勝，舊選簿查有：成化十二年十月，毛勝，無錫縣人，系平越衛右所百戶毛榮戶名毛貴孫嫡長男，欽與世襲。

五輩毛鳳，舊選簿查有：弘治九年九月，毛鳳，無錫縣人，系平越衛右所故世襲百戶毛勝嫡長男。

六輩毛恩，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，毛恩，年三十六歲，無錫縣人，系平越衛右所年老百戶毛鳳嫡長男。伊曾祖榮功升試百戶，遇例實授，祖、父相沿，本人照例革替試百戶。

七輩毛正卿，隆慶四年十月，毛正卿，年二十歲，無錫縣人，系平越衛右所實授百戶毛恩嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

張應文·試百戶

內黃查有：張暉，豐潤縣人。曾祖張子敬，洪武四年收集汝寧衛軍，十四年調徵雲南撥守平越衛中所。父張琳景泰四年替役，五年徵進草塘殺賊有功升實授小旗，天順二年徵進東苗殺賊有功升實授總旗，弘治二年老疾。四年，暉並，替，十五年徵進安南、普安地方有功，十八年升本衛所試百戶，本年遇例實授。

一輩張琳，已載前黃。

二輩張暉，已載前黃。

三輩張元善，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，張元善，年三十歲，豐潤縣人，系平越衛右所年老百戶張暉親侄。伊伯功升試百戶，遇例實授，今年老，無兒。本人系親侄，照例革替試百戶，待伯有男，還與職事。

四輩張應文，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，張應文，年三十五歲，豐潤縣人，系平越衛右所故實授百戶張元善嫡次男。查伊父張元善遇例實授，所據遇例不準承襲，本舍革襲試百戶。

姚大鰲·試百戶

外黃查有：姚昇，無錫縣人。祖姚通四，吳元年(1367年)歸附，十四年調平越衛，老。伯姚永代役，老。叔姚五代役，老。昇代役，景泰元年，奉例自備米一百石運赴平越衛官倉納完，二年升試所鎮撫，四年草塘開通道路，飛縛砲硬斬獲首級，合口寨斬獲首級，十八日羅硬寨斬獲首級，五年克孔谷都寨獲功五次、斬首三顆，例升一級昇平越衛右所實授所鎮撫，天順六年欽與流官職事。姚鵬系平越衛右所故副千戶姚諒嫡長孫。伊曾祖昇原系軍人納授試所鎮撫，獲二級升百戶。祖襲，歷功升正千戶，失事降前職。本人年幼，扣有軍功三級，已與試百戶俸優給，出幼，加曾祖納授職級，仍襲副千戶食試百戶俸，事故之日革與試百戶，嘉靖七年襲職。

一輩姚昇，已載前黃。

二輩姚諒，舊選簿查有：成化十七年七月，堂稿查有：參照姚諒。伊父姚昇原系平越衛右所軍，遇例納粟升試所鎮撫，二次有功升實授所鎮撫並實授百戶，今患疾。本人系嫡長男，保送替職，查審明白，緣試所鎮撫系伊父納粟所升，應該承襲三輩，合無準襲實授百戶職事，照例月支納粟所升俸一石，仍依軍人獲功二級加與總旗糧，於本衛所差操，事故之日，伊男再襲一輩，以後止收總旗，題奉聖旨：“是，欽此”。

三輩姚鵬，舊選簿查有：正德十一年二月，姚鵬，年十五歲，無錫縣人，系平越衛右所故副千戶姚諒嫡長孫。伊曾祖昇原系軍人，景泰元年納授試所鎮撫，獲功二級升實授百戶。祖［諒］襲，歷功升正千戶，失事降前職。父森患疾，不堪承襲。本人先因年幼，扣有軍功三級，已與試百戶俸優給，今出幼，加曾祖納授職級，仍襲副千戶食試百戶俸，待事故之日，伊男革與試百戶。

四輩姚大鰲，舊選簿查有；嘉靖三十年十二月，姚大鰲，年二十六歲，無錫縣人，系平越衛右所故絕副千戶姚鵬親堂弟。查得伊曾祖昇景泰元年納級試所鎮撫，後獲功一級，祖諒獲二級，堂兄鵬沿襲副千戶食試百戶俸。故。所據曾祖昇納級已及三輩，本舍照例革襲試百戶。又伊堂兄鵬未比，仍住俸三年。

五輩姚世勳，萬曆十一年四月，姚世勳，年三十歲，無錫縣人，系平越衛右所年老試百戶姚大鰲親侄。伊伯原襲祖職試百戶，今老無子，伊父姚大魴未襲先故，本舍照例借替祖職試百戶，待後伊伯生有兒男，退還職事，比中二等。

六輩姚嘉爵，崇禎元年十月，大選過平越衛右所試百戶一員姚嘉爵，年二十二歲，系故試百戶嫡長孫，比中三等。

胡珊·試百戶

外黃查有：胡貴，戶名胡成，德清縣人。有祖父成，丙午年(1366年)從軍，吳元年(1367年)調沅州衛選充小旗，洪武二年選充總旗，十六年歸併平越衛左所，因老疾，二十八年父胡振戶名不動代役，併槍仍充總旗，永樂十七年調往宣化，與賊對敵陣亡。貴頂戶名補役，照例免槍收充總旗，正統六年徵雲南麓川反寇，十二月克破賊首思任發巢穴殺敗夷冠昇平越衛左所實授百戶，正統十二年欽與流官。

一輩胡成，已載前黃。

二輩胡振，已載前黃。

三輩胡貴，已載前黃。

四輩胡清，舊選簿查有：景泰二年十二月，胡清，年八歲，系平越衛右所被賊殺死百戶胡成庶長男，欽與全俸優給，至景泰八年終住支。

舊選簿查有：［天順］二年十月，胡清，年十五歲，德清縣人，系平越衛右所被賊殺死百戶胡貴戶名胡成庶長男。

五輩胡憲，缺。

六輩胡大器，舊選簿查有：嘉靖十四年四月，胡憲，年四十二歲，德清縣人，系平越衛右所試百戶，今患疾在所。有嫡長男胡大器，即胡相，年二十二歲，告替。

七輩胡珊，舊選簿查有：隆慶二年四月，胡珊，年三十歲，德清縣人，系平越衛右所故實授百戶胡大器嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

陳尚策·所鎮撫

一輩陳子中，缺。

二輩陳保，缺。

三輩陳榮，舊選簿查有：洪武二十五年五月，陳榮，系平越衛右所世襲所鎮撫。

四輩陳鐵，舊選簿查有：永樂十三年八月，陳鐵，年十六歲，系平越衛右所故世襲所鎮撫陳榮嫡長男。

五輩陳鑑，舊選簿查有：正統二年十一月，陳鑑，系平越衛右所故世襲所鎮撫陳鐵親弟。兄有嫡長男陳永，年四歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

六輩陳永，舊選簿查有：正統十一年二月，陳永，年十五歲，系平越衛右所故世襲所鎮撫陳鐵嫡長男。

七輩陳和，舊選簿查有：［成化］二十年八月，陳和，定遠縣人，系平越衛右所故世襲所鎮撫陳永嫡長男。

八輩陳文，舊選簿查有：弘治七年九月，陳文，定遠縣人，系平越衛右所故世襲所鎮撫陳和嫡長男。

九輩陳德彰，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，陳德彰，定遠縣人，系平越衛右所年老實授所鎮撫陳文嫡長男，仍襲原職。

十輩陳尚策，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，陳尚策，年二十一歲，定遠縣人，系平越衛右所故所鎮撫陳德彰嫡長男。

十一輩陳一麟，萬曆四十二年十一月，大選過平越衛右所所鎮撫陳一麟，年二十六歲，系故所鎮撫陳尚策嫡長男，比中三等。

崇禎二年七月，題並過平越衛指揮僉事一員陳一麟，察本官於萬曆四十三等年征剿勻哈長田地方，親斬大賊首四顆，已經題敘在案。今據該都司申並前來，查與原題功次相同，合準與祖職所鎮撫上加伊親斬大賊首功，四級並授，與做指揮僉事。

十二輩陳恩榮，崇禎十四年二月，大選過平越衛指揮僉事一員陳恩榮，年三十歲，系故指揮僉事陳一麟嫡長男，比中三等。

吳潮·試百戶

一輩吳周保。

二輩周昱。

三輩周繼先，舊選簿查有：正德四年六月，吳繼先，天長縣人，系平越衛右所故百戶吳昱頂戶名吳周保嫡長男。伊父原系總旗，功升試百戶，弘治十八年遇例實授，今本舍照例革做試百戶。

四輩吳潮，舊選簿查有；嘉靖十三年十月，吳潮，年二十二歲，天長縣人，系平越衛右所故試百戶吳繼先嫡長男。

### 中所

趙大棋·正千戶

外黃查有：趙忠，隴西縣人。有父趙敏，洪武二年歸附，四年除羽林左衛百戶，十三年故。忠於十八年欽除府軍前衛前所世襲百戶，二十年欽調平越衛中所世襲百戶，三十年徵五開等處回衛。趙瑄系趙忠嫡長男，父永樂六年收捕賊人對敵陣亡，瑄於七年襲授平越衛中所世襲百戶。

一輩趙敏，已載前黃。

二輩趙忠，已載前黃。

三輩趙瑄，舊選簿查有：永樂七年五月，趙瑄，年十七歲，系平越衛中所陣亡世襲百戶趙忠嫡長男。

功次簿查有：天順八年，欽升官楊茂等一千五百八十一員，系湖廣等都司衛所指揮等官，於貴州東苗地方擒斬獲功例升一級，平越衛副千戶升正千戶趙瑄。

四輩趙昇，舊選簿查有：天順五年八月，趙昇，隴西縣人，系平越衛中所故副千戶趙瑄嫡長男，欽與世襲。

五輩趙冕，舊選簿查有：成化十三年八月，趙冕，隴西縣人，系平越衛中所正千戶趙昇嫡長男，欽與世襲，患右眼瞎疾。

六輩趙遇，舊選簿查有：弘治十六年八月，趙遇，隴西縣人，系平越衛中所世襲正千戶趙冕嫡長男。

七輩趙貴，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，趙遇，年五十六歲，隴西縣人，系平越衛中所正千戶，今患疾在所。有嫡長男趙貴，年三十二歲，告替。

八輩趙大棋，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，趙大棋，年二十歲，隴西縣人，系平越衛中所年老正千戶趙貴嫡長男。

九輩趙大祿，萬曆八年六月，趙大祿，年二十六歲，隴西縣人，系平越衛中所故正千戶趙大棋親弟，比中二等。

十輩趙文華，萬曆四十二年七月，大選過平越衛中所正千戶一員趙文華，年二十五歲，系故正千戶趙大祿嫡長男，比中三等。

王師武·正千戶

內黃查有：王昶，和州人。父王興，丙申年(1356年)歸附，吳元年(1367年)充小旗，洪武四年充總旗，九年除大同左衛中所百戶，十一年調除永清右衛權千戶，十二年實授副千戶，十五年爲事十六年發崇山衛充軍，二十年有功欽依還職，調平越衛中所流官副千戶，二十一年疾。昶系庶長男，二十五年替職，爲父年深，欽依越副千戶升除本衛所世襲正千戶。

一輩王興，已載前黃。

二輩王昶，舊選簿查有；洪武二十五年十月，王昶，系平越衛中所流官副千戶王興庶長男。父爲年老徵傷告替，別無嫡長次男，系在外守禦，父子俱至御前，問及從軍年月，因憐功力深遠，欽準替職，越世襲副千戶升除本衛所世襲正千戶。

三輩王經，舊選簿查有：宣德六年四月，王經，系平越衛中所世襲正千戶王昶嫡長男。

四輩王友，舊選簿查有：景泰三年十月，王友，和州人，系平越衛中所世襲正千戶王經嫡長男。

五輩王能，舊選簿查有：成化九年九月，王能，和州人，系平越衛中所故世襲正千戶王友嫡長男。

六輩王勳，舊選簿查有：正德元年八月，王勳，年十六歲，和州人，系平越衛中所故世襲正千戶王能嫡長男。

七輩王遜元，舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，王遜元年十一歲，和州人，系平越衛中所故正千戶王勳堂弟，照例與全俸優給，至嘉靖十八年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十年十月，王遜元年十六歲，和州人，系平越衛中所故正千戶王勳堂弟，優給出幼襲職。

八輩王師顏，舊選簿查有：嘉靖三十六年六月，王師顏，和州人，系平越衛中所故正千戶王遜元親堂侄。

九輩王師武，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，王師武，年二十歲，和州人，系平越衛中所故正千戶王師顏親弟。

十輩王諍，萬曆二十二年四月，選過平越衛中所正千戶一員王諍，年二十五歲，系故正千戶王師武嫡長男，比中二等。

十一輩王家臣，萬曆四十二年四月，大選過平越衛中所正千戶一員王家臣，年二十歲，系故正千戶王諍嫡長男，比中三等。

十二輩王祚德，崇禎四年二月，單本並襲過平越衛指揮僉事一員王祚德，年二十歲，系老正千戶王家臣長男。查伊叔王順於萬曆四十四等年征剿苗仲，親斬苗仲首級一十三顆，已經本部敘升職級在案。今據該衛申送並襲前來，合準並授，與做指揮僉事，比中三等。

鄧遵·正千戶

外黃查有：鄧興，寧縣人。祖父鄧仲明，壬寅年(1362年)從軍，洪武三十一年老疾。父鄧朝祖代役，殘疾。叔父鄧貴代役，病故。興補役，宣德九年徵都勻陳蒙爛土攻破梅花洞殺獲賊人首級，正統六年徵麓川攻破杉木龍山截路賊寨殺敗賊寇，殺敗馬鞍山賊寇，攻破賊首思任發巢穴，當先殺敗夷寇，獲三次頭功昇平越衛中所試百戶。

一輩鄧興，功次簿查有：景泰五年，貴州草塘等處殺賊獲功升一級，平越衛試百戶升實授百戶二員內一員鄧興。

天順八年，貴州東苗擒①賊獲功例升一級，平越衛實授百戶升副千戶五員內一員鄧興。

①  原簿本選條“東苗”字後有小“破碎”二字，“擒”字後有小“磨改”二字，殆系原簿旁註性文字，指選 簿此處有“破碎”“磨改”者。

二輩鄧清，舊選簿查有：成化五年六月，鄧清，寧縣人，系平越衛中所副千戶鄧興嫡長男。

三輩鄧瑄，舊選簿查有：成化二十一年十一月，鄧瑄，寧縣人，系平越衛中所世襲副千戶鄧清嫡長男。

功次簿查有：弘治七年，都勻功擒斬升一級副千戶升正千戶五員內一員鄧宣。

四輩鄧綱，舊選簿查有：正德十六年八月，鄧綱，年十六歲，寧縣人，系平越衛中千戶所老疾正千戶鄧宣嫡長男。

五輩鄧遵，舊選簿查有：嘉靖四十三年十月，鄧遵，年二十歲，寧縣人，系平越衛中所年老正千戶鄧綱嫡長孫。

六輩鄧林材，萬曆二十二年四月，鄧林材，年二十歲，系平越衛中所正千戶鄧遵嫡長男，比中二等。

七輩鄧雲龍，天啓六年五月，單本選過平越衛中所正千戶一員鄧雲龍，年十八歲，系陣亡正千戶鄧林材嫡長男，比中三等。

王大臣·副千戶

外黃查有：王庸，固安縣人。祖父王道，洪武元年歸附，五年授寶慶衛前所百戶，十七年升廣武衛中所副千戶，病故。父王得襲蘭州衛中所副千戶，二十二年爲年老總旗不替發普安衛充軍，二十五年復職，調平越衛中所世襲副千戶，二十九年典刑。庸系嫡長男，欽準襲職，授龍里衛前所副千戶，調平越衛中所。王雄系王庸嫡長男，父殘疾，雄欽準替平越衛中所世襲副千戶。王璋系王雄嫡長男，父故，璋優出幼，欽準襲平越衛中所世襲副千戶。王隆系王璋嫡長男，父故，隆襲平越衛中所世襲副千戶。王勇，年十五歲，系平越衛中所故副千戶王隆嫡長男，優給出幼襲職。王佐，年二十歲，系平越衛中所故絕副千戶王勇親庶弟，嘉靖五年欽準襲職。

一輩王道，已載前黃。

二輩王得，已載前黃。

三輩王雄（庸），已載前黃。

四輩王雄，舊選簿查有：正統九年九月，王雄，系平越衛中所世襲副千戶王庸嫡長男。

五輩王璋，舊選簿查有：天順三年九月，王璋，年十五歲，固安縣人，系平越衛中所故世襲副千戶王雄嫡長男。

六輩王隆，舊選簿查有：弘治七年九月，王隆，年十五歲，固安縣人，系平越衛中所故世襲副千戶王璋嫡長男。

七輩王勇，舊選簿查有：正德十六年七月，王勇，年十六歲，固安縣人，系平越衛中所故副千戶王隆嫡長男。

八輩王佐，舊選簿查有：嘉靖五年八月，王佐，固安縣人，系平越衛中所故絕世襲副千戶王勇親庶弟。

九輩王大臣，舊選簿查有：嘉靖四十三年十月，王大臣，年二十七歲，固安縣人，系平越衛中所年老副千戶王佐嫡長男。

吳良輔·副千戶

外黃查有：吳衡，湘陰縣人。有伯吳世英甲辰年(1364年)歸附，乙巳年(1365年)除百戶，陣亡。父吳華襲職。故。衡系嫡長男，襲世襲百戶，調平越衛中所世襲百戶。吳鏞系吳衡嫡長男，父老，庸替百戶。吳綱系吳庸嫡長男，父正統三年調徵麓川，與蠻賊對敵有功陣亡，綱襲，昇平越衛中所流官副千戶。吳錦系吳綱嫡長孫，祖老，父吳慶替，故，錦系嫡長男，襲平越衛中所副千戶。吳吳系平越衛中所世襲副千戶吳錦嫡長男，嘉靖元年替職。吳良臣系平越衛中所故副千戶吳吳嫡長男，父原襲祖職副千戶，爲事參同立功，遇有，故，本舍照襲副千戶。吳良弼系平越衛中所故副千戶吳良臣親弟，嘉靖三十四年襲職。

一輩吳世英，已載前黃。

二輩吳華，已載前黃。

三輩吳衡，已載前黃。

四輩吳庸，舊選簿查有：宣德八年七月，吳庸，系平越衛中所世襲百戶吳衡嫡長男。

五輩吳綱，舊選簿查有：正統六年閏十一月，吳綱，年十六歲，系平越衛中所副千戶吳庸嫡長男。父原系百戶，征剿麓川蠻賊有功升前職，未升陣亡，欽準本人襲流官副千戶，患右眼殘疾。

六輩吳慶，舊選簿查有：成化十一年四月，吳慶，湘陰縣人，系平越衛中所副千戶吳綱嫡長男，欽與世襲。

七輩吳錦，舊選簿查有：弘治八年九月，吳錦，湘陰縣人，系平越衛中所故世襲副千戶吳慶嫡長男。

八輩吳昊，舊選簿查有：嘉靖三年九月，吳昊，湘陰縣人，系平越衛中所世襲副千戶吳錦嫡長男。

九輩吳良臣，舊選簿查有：嘉靖二十七年二月，吳良臣，年二十五歲，湘陰縣人，系平越衛中所故副千戶吳昊嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，爲事參問立功，遇宥回衛。故。本舍照例與襲祖職副千戶。

十輩吳良弼，舊選簿查有：嘉靖三十四年十二月，吳良弼，湘陰縣人，系平越衛中所故副千戶吳良臣親弟。

十一輩吳良輔，舊選簿查有：隆慶二年四月，吳良輔，年七歲，系平越衛中所故副千戶吳良弼堂弟，照例與全俸優給，至隆慶九年終住支。

萬曆十一年二月，吳良輔，年二十二歲，湘陰縣人，系平越衛中所故副千戶吳良弼堂弟，出幼襲職，違限七年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中二等。

孫尚賓·副千戶

一輩孫彥良，缺。

二輩孫凱，舊選簿查有：永樂七年閏四月，孫凱，系平越衛中所故世襲百戶孫彥良嫡長男。

三輩孫成，舊選簿查有：正統八年三月，孫成，系平越衛中所世襲百戶孫凱嫡長男。四輩孫毓，舊選簿查有；成化五年六月，孫毓，馬邑縣人，系平越衛中所副千戶孫成嫡次男。

五輩孫瑤，舊選簿查有；八年六月，孫瑤，年十六歲，馬邑縣人，系平越衛中所老疾世襲副千戶孫毓嫡長孫。

六輩孫尚賢，舊選簿查有：嘉靖三十四年十二月，孫尚賢，馬邑縣人，系平越衛中所老疾正千戶孫瑤嫡長男。查得伊祖孫成景泰四年以百戶貴州草塘功升副千戶，伊父孫瑤嘉靖十二年貴州徵流賊功升正千戶。今查孫成草塘功原非斬首，例應減革，本舍襲與副千戶。

七輩孫尚賓，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，孫尚賓，年三十八歲，馬邑縣人，系平越衛中所故副千戶孫尚賢親弟。

八輩孫煥，萬曆三年十二月，孫煥，年三十歲，馬邑縣人，系平越衛中所故副千戶孫尚賓嫡長男。

傅朝·副千戶

一輩傅滿，缺。

二輩傅友，舊選簿查有：洪武三十二年六月，傅友，系平越衛中所世襲百戶傅滿嫡長男。

三輩傅鼎，舊選簿查有：宣德七年二月，傅鼎，系平越衛中所世襲百戶傅友嫡長男。

四輩傅昇，舊選簿查有：景泰二年十一月，傅昇，年十六歲，系平越衛中所故世襲百戶傅鼎嫡長男。

五輩傅完，舊選簿查有；正德四年六月，傅完，年十五歲，滑縣人，系平越衛中所年老世襲百戶傅昇庶長男。

副千戶功次：候查。

六輩傅朝，舊選簿查有：嘉靖二十八年十月，傅朝，滑縣人，系平越衛中所副千戶傅完嫡長男。

七輩傅文賢，萬曆八年六月，傅文賢，年三十五歲，滑縣人，系平越衛中所故副千戶傅朝嫡長男，比中三等。

八輩傅國華，萬曆四十六年四月，大選過平越衛中所副千戶一員傅國華，年二十歲，系老副千戶傅文賢嫡孫，比中二等。

中所年遠事故副千戶一員·趙勇

洪武三十一年六月，趙衡，年十三歲，系平越衛中所世襲副千戶趙贇庶長男，支俸讀書操練，至十五歲管事。

宣德元年十一月，趙賢，系平越衛中千戶所故世襲副千戶趙衡親弟。

正統八年六月，趙勇，系平越衛中所世襲副千戶趙賢嫡長男。

李正中·署副千

李正中，年三十二歲，偃師縣人，系貴州平越衛中所世襲署副千戶李珊嫡長男。

李三才，署指揮同知，崇禎七年八月，單本選過貴州平越衛署指揮同知一員，年三十口歲，系署副千戶上加苗功三級合準於做世襲土官署指揮同知李正中嫡長男。

徐楠·實授百戶

外黃查有：徐綱，德清縣人。高祖徐勝，吳元年(1367年)充沅州衛中所總旗，洪武十六年調平越衛，二十六年老。曾祖徐起代役，併充總旗，三十四年故。祖徐亨補役，永樂元年併充總旗，正統十四年奉例備米一百石納升所鎮撫，景泰四年草塘開通飛練道路，克長灘等寨，清水江殺賊斬首三顆，例升一級，升副千戶，六年老。綱系嫡長男，七年替平越衛中所世襲副千戶。

一輩徐勝，已載前黃。

二輩徐起，已載前黃。

三輩徐亨，已載前黃。

四輩徐綱，舊選簿查有：景泰七年七月，徐綱，德清縣人，系平越衛中所副千戶徐亨戶名徐勝嫡長孫。

五輩徐鎧，舊選簿查有：成化三年十月，徐鎧。伊兄徐綱系貴州平越衛中所正千戶，故，無兒男，鎧系堂弟襲職。

六輩徐淮，抄謄簿內查有：正德六年，貴州征剿乖西苗賊功次，平越衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆中所實授百戶升副千戶二員內一員徐淮。

七輩徐楠，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，徐楠，德清縣人，系平越衛中所故實授百戶徐淮庶長男，仍襲原職。

八輩徐棹，隆慶四年八月，徐棹，年三十歲，德清縣人，系平越衛中所故實授百戶徐楠親弟。

章良臣·實授百戶

外黃查有：章政，無錫縣人。有祖父章安，吳元年(1367年)歸附充總旗，洪武九年爲逃去軍人革役充軍，老。伯章貴代役，永樂六年撥本衛所總旗，十四年升試百戶。故。堂兄章端年幼，奉勘合欽與實授百戶優給。故。政系章貴親侄，襲世襲百戶。章勝系章政曾孫。伊曾祖老，祖章慶未襲先故，父章雄替職，故，勝於弘治四年優，十四年終住支。

一輩章安，已載前黃。

二輩章貴，已載前黃。

三輩章端，已載前黃。

四輩章政，舊選簿查有：宣德六年七月，章政，年十六歲，系交州右衛後所試百戶章貴戶名章安堂侄。堂伯原系平越衛中所總旗，征剿交阯餘寇升除前職，病故，已與堂兄章端實授百戶俸優給，亦故，欽準本人襲實授世襲百戶，仍回平越衛中所操練。

五輩章雄，舊選簿查有：成化二十年八月，章雄，無錫縣人，系平越衛中所世襲百戶章政嫡長孫。

六輩章勝，舊選簿查有：弘治四年十二月，章勝，年四歲，無錫縣人，系平越衛中所故世襲百戶章雄嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十四年終住支。

七輩章良臣，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，章良臣，年三十五歲，無錫縣人，系平越衛中所故實授百戶章勝嫡長男。

八輩章崇爵，萬曆五年二月，章崇爵，年二十五歲，無錫縣人，系平越衛中所年老實授百戶章良臣嫡長男，比試二等。

周應武·世襲百戶

一輩周福，缺。

二輩周全，舊選簿查有：正統三年七月，周全，系平越衛中所世襲百戶。

三輩周文，舊選簿查有：天順八年八月，周文，錢塘縣人，系平越衛中所故世襲百戶周全嫡長男。

四輩周邦，舊選簿查有：正德八年八月，周邦，錢塘縣人，系平越衛中所故世襲百戶周文嫡長男。

五輩周應武。

六輩周維新，萬曆二十年八月，周維新，年二十八歲，錢塘縣人，系平越衛中所年老世襲百戶周應武嫡長男，比中二等。

楊時傑·署試百戶事冠帶總旗

一輩楊義，功次簿查有：弘治七年六月，一件獲功事都勻功次一人自擒斬賊級三名顆升一級不賞內開貴州都司平越衛總旗升試百戶五員內一員楊義，正德六年貴州征剿乖西清水江苗賊功次內開貴州都司平越衛升一級不賞中所實授百戶升副千戶二員內一員楊義。

二輩楊必富。

三輩楊中。

四輩楊原。

五輩楊敬。

六輩楊遇。

七輩楊紹。

八輩楊時傑，舊選簿查有：正德十一年六月，楊時傑，衡山縣人，系平越衛中所年老副千戶楊遇戶名楊義嫡長男。父補伯楊原總旗，歷升前職，願將總旗退還堂侄楊紹充補祖役。本人扣算止有軍功三級，照例革替試百戶。①

① 此“八輩楊時傑”選條，又以“中所試百戶乙員 ·楊時傑”載在原簿第72—73頁。

九輩楊夢麟，萬曆元年四月，楊夢麟，年二十歲，衡山縣人，系平越衛中所故署試百戶事冠帶總旗楊時傑嫡長孫。

中所年遠事故署副千戶事實授百戶一員·張映

成化十二年十月，張銘，汝陽縣人，系平越衛中所署副千戶事百戶張海戶名張得林庶長男。

弘治七年九月，張映，年十六歲，汝陽縣人，系平越衛中所故署副千戶事百戶張海嫡次孫。

世襲百戶一員·嚴真

洪武二十四年五月，嚴威，系平越衛中所陣亡世襲百戶嚴賢嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

洪武三十四年二月，嚴真，年六歲，順昌縣人，系平越衛中所故世襲百戶嚴威嫡長男，欽與全俸優給，至［四］十二年終住支襲職。

永樂九年四月，嚴真，系平越衛中所故世襲百戶嚴威嫡長男。

又一員·張勝

弘治十七年八月，張勝，年十七歲，無錫縣人，系平越衛中所故世襲百戶張雄嫡長男。

中所世襲百戶一員·王晟

正統元年二月，王瑛，年十二歲，系交州右衛後所世襲百戶王貴庶弟。父王福原系平越衛中所百戶調徵交阯，定撥前衛，病故。兄襲職，亦故。欽準本人襲職，前去平越衛中所管事。

成化九年九月，王銳，宿遷縣人，系平越衛中所故世襲百戶王瑛嫡長男。

正德元年八月，王晟，年四歲，宿遷縣人，系平越衛中所世襲患疾百戶王銳嫡長孫，欽與全俸優給，至正德十一年終住支。

又一員·宋恩

成化二年九月，宋景，葉縣人，系平越衛中所故百戶宋全戶名宋外興嫡長男，欽與世襲。

弘治十六年九月，宋升，葉縣人，系平越衛中所世襲百戶宋景嫡長男。

正德十二年十一月，宋恩，年三歲，葉縣人，系平越衛中所已故副千戶宋升庶長男。曾祖宋全原升試百戶，遇例實授，襲至伊父，思南功升前職。本人照例革去遇例一級，與實授百戶俸優給，至正德二十三年終住支。

又一員·張蘭

，年七月，張斌，戶名張奴兒，年三十七歲，麻城縣人，原系貴州前衛左千戶所試百戶，西堡殺賊獲功一級，未升，遇例實授，後依原報試百戶重升實授百戶，今照例改正，依實授百戶升署職一級，升署副千戶。

弘治八年二月，張敬，麻城縣人，系貴州前衛左所署副千戶張斌嫡長男。伊父原系功升試百戶，天順八年遇例實授，又獲功升實授百戶，因遇例改升前職，成化二十三年又遇例實授，本人照例革替實授百戶。

正德十四年六月，張蘭，麻城縣人，系平越衛中所故百戶張敬嫡長男。伊父原系貴州前衛左所，爲事調今衛所。

王繼美·試百戶

外黃查有：王昭，唐縣人。祖王真洪武元年軍，二年充小旗。故。父王銘補，並，永樂元年併充總旗。故。昭補，並，病。將堂弟王綱選替聽徵，正統六年徵麓川反寇攻高黎貢山陣亡。昭系堂兄，病痊，昇平越衛中所試百戶。

一輩王真，已載前黃。

二輩王銘，已載前黃。

三輩王綱，已載前黃。

四輩王昭，已載前黃。

五輩王秀，舊選簿查有：天順二年閏二月，王秀，年十一歲，南陽府唐縣人，系平越衛中所試百戶王昭嫡次男。

六輩王宏，舊選簿查有：天順六年正月，王宏，年十六歲，南陽府唐縣人，系平越衛中所試百戶王昭親侄。

七輩王裕，舊選簿查有：八年九月，王裕，唐縣人，系平越衛中所故世襲百戶王宏嫡長男。

八輩王寬。

九輩王繼美，審稿查有：隆慶三年十月，王繼美，年二十八歲，唐縣人，系平越衛中所試百戶王寬親侄孫。

彭繼勳·試百戶

外黃查有：彭受，衡陽縣人。有祖父彭滿，庚子年(1360年)歸附，疾。伯父彭忠代役，充小旗，永樂六年故。兄彭旺補役，並充，十二年升總旗，宣德三年故。八年將受補充總旗，未曾併槍，正統六年徵麓川反寇，閏十一月攻破杉木籠山截路賊寨殺敗賊衆，十二月當先殺敗馬鞍山賊寇，昇平越衛中所試百戶。彭清系彭受嫡長男，父景泰元年故，清六年優給，至十二年終住支。

一輩彭忠，已載前黃。

二輩彭旺，已載前黃。

三輩彭受，功次簿查有：正統六年，徵麓川平越衛中所總旗未併槍戶丁二次頭功升試百戶一員彭受。

四輩彭清，舊選簿查有：景泰六年四月，彭清，年七歲，衡陽縣人，系平越衛中所試百戶彭受嫡長男。父原系未併槍總旗，調徵麓賊獲頭功二次升前職，病故。照例與本人實授百戶俸優給，至景泰十三年終住支。

舊選簿查有：天順七年閏七月，彭清，年十五歲，衡陽縣人，系平越衛中所試百戶彭受嫡長男。父原系未併槍總旗，調徵麓賊獲功二次升前職，病故。本人先因年幼，照例已與實授百戶俸優給，今出幼，襲實授百戶。

五輩彭倫，舊選簿查有：弘治十四年九月，彭倫，衡陽縣人，系平越衛中所年老實授百戶彭清嫡長男。

六輩彭繼勳，舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，彭繼勳，衡陽縣人，系平越衛中所老疾實授百戶彭倫親孫。伊高祖受以總［旗］麓川頭功升試百戶，後遇例實授。所據遇例不準襲，本舍照例革襲祖職試百戶，比試不中，照例與支半俸，候及二年，起送再比。

李春榮·試百戶

外黃查有：李昂，年二十五歲，澤州人。祖李永中，洪武五年軍，選充總旗。故。祖李仁美補，併充總旗，徵傷。父李原代，正統六年麓川高黎貢陣亡。昂系嫡長男，七年以父陣亡例升一級，年幼，準試百戶優，出幼，襲平越衛中所試百戶，天順元年遇例實授百戶，欽與流官職事。

一輩李永中，已載前黃。

二輩李仁美，已載前黃。

三輩李原，已載前黃。

四輩李昂，舊選簿查有：景泰五年七月，李昂。伊父李原系平越衛中所總旗，調徵麓賊陣亡，例升一級。本人系嫡長男，照例襲升試百戶。

五輩李英，舊選簿查有：弘治十二年九月，李英，澤州人，系平越衛中所百戶李昂嫡長男。伊父原系襲升試百戶，天順元年遇例實授，年老。本人照例替百戶，欽與世襲。

六輩李遵，舊選簿查有：正德十三年八月，李遵，澤州人，系平越衛中所被賊殺死百戶李英嫡長男。祖李昂系試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

七輩李春榮，舊選簿查有：嘉靖四十年二月，李春榮，年三十五歲，澤州人，系平越衛中所年老實授百戶李遵嫡長男，革遇例，與替試百戶。

冷璧·試百戶

一輩冷茂一，吊來功次查有：平越衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆官舍旗軍共四十員名內中所軍人升小旗一名冷茂一。

二輩冷志安，缺。

三輩冷旭，缺。

四輩冷鍾，缺。

五輩冷綱，缺。

六輩冷銓，缺。

七輩冷伯洪，缺。

八輩冷尊，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，冷尊，年二十五歲，無錫縣人，系平越衛中所年老試百戶冷伯洪嫡長男。本人比試不中，暫準替職，與支半俸，候及二年起送再比。

九輩冷璧，舊選簿查有：嘉靖三十七年四月，冷璧，年七歲，無錫縣人，系平越衛中所故實授百戶冷尊嫡長孫。伊祖尊原以試百戶於嘉靖十四年征剿都勻凱口功升實授百戶一次。查無功次，本舍革與試百戶，照例與全俸優給，至嘉靖四十四年終住支。

萬曆二年八月，冷璧，年二十二歲，無錫縣人，系平越衛中所故試百戶冷遵嫡長孫，優給出幼襲職。查得本舍優給違限九年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

張時亨·試百戶

內黃查有：張勇，天長縣人。高祖張得山，吳元年(1367年)軍，選充小旗，徵進湖廣選充沅州衛總旗，老。曾祖張永全補，正統六年徵麓川陣亡。祖張洪補。故。次伯張明補，陣亡。父張勝系親弟，補，正德六年征剿貴州擒斬賊級四名顆有功，七年升試百戶，老。勇系嫡長男，十二年襲平越衛中所試百戶。

一輩張得山，已載前黃。

二輩張永全，已載前黃。

三輩張洪，已載前黃。

四輩張勝，已載前黃。

五輩張勇，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，張勇，年三十二歲，天長縣人，系平越衛中所老疾試百戶張勝戶名張得山嫡長男。

六輩張時亨，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，張時亨，年二十五歲，天長縣人，系平越衛中所年老實授百戶張勇嫡長男，革遇例，與替試百戶。

七輩張國禮，崇禎二年四月，單本選過平越衛中所試百戶一員張國禮，年三十六歲，系故試百戶張時亨嫡次男。伊兄國仁病廢，無子，本舍告借，合準借襲試百戶，俟兄生子，或疾痊，退還，比中三等。

周伋·署試百戶事冠帶總旗

一輩周賓，功次簿查有：正德六年，徵貴州清水江苗賊內開平越衛升一級不賞一人自擒斬賊級四名顆官舍旗軍共四十員名中所實授小旗升實授總旗一員周得。

二輩周伋，舊選簿查有：嘉靖元年六月，周伋，年十五歲，宜興縣人，系平越衛中所故試百戶周賓戶名周得嫡長男。伊父系軍人獲功三級升前職，已與本人優給，今出幼，欽與世襲。①

① 又原簿目錄有中所試百戶“年遠事故一員 ·周伋”,載在原簿第73頁，即此“二輩周伋”。

三輩周道臣，萬曆元年四月，周道臣，年三十四歲，宜興縣人，系平越衛中所年老署試百戶事冠帶總旗周伋嫡長男。

中所試百戶一員·楊時傑

正德十一年六月，楊時傑，衡山縣人，系平越衛中所年老副千戶楊遇戶名楊義嫡長男。父補伯楊原總旗，歷升前職，願將總旗退還堂侄楊紹充補祖役，本人扣算止有軍功三級，照例革替試百戶。①

①  此簿所載又見本冊第66頁“楊時傑”選簿“八輩楊時傑”選條。

### 前所

又一員·高輔

成化十一年二月，高政，舒城縣人，系平越衛中所故百戶高禮嫡長男，欽與世襲。

正德九年六月，高輔，年十六歲，舒城縣人，系平越衛中所老疾世襲百戶高政嫡長孫。伊曾祖高禮原系功升試百戶，遇例實授，本人例前優給，今出幼，照例革襲試百戶。

年遠事故一員·周伋

□□□，年六月，周伋，年十五歲，宜興縣人，系平越衛中所故試百戶周賓戶名周得嫡長男。伊父系軍人獲功三級升前職，已與本人優給，今出幼，欽與世襲。②

②  此簿所載又見本冊第72頁“周伋 ·署試百戶事冠帶總旗”簿“二輩周伋”選條。據該選條，此簿 留白處應補“嘉靖元”三字。

聶應奎·正千戶

一輩聶寶，缺。

二輩聶麟，舊選簿查有：洪武二十九年五月，聶麟，系平越衛前所世襲副千戶聶寶庶長男。父爲老疾，欽準替職，仍授本衛所世襲副千戶。

三輩聶銓，舊選簿查有：洪武三十三年十二月，聶銓，系平越衛前所故世襲副千戶聶鏻親弟。

四輩聶湞，舊選簿查有：正統九年八月，聶湞，系平越衛前所故世襲副千戶聶銓嫡長男。

五輩聶春，舊選簿查有：景泰二年十一月，聶春，系平越衛前所故世襲副千戶聶湞舊名禎嫡長男。

六輩聶鳳，舊選簿查有：成化十五年閏十月，聶鳳，毫縣人，系平越衛前所世襲副千戶聶春嫡長男。

正千戶功次：候查。

七輩聶奇，舊選簿查有：［正德］十一年六月，聶奇，亳縣人，系平越衛年老指揮僉事聶鳳嫡三男。父替副千戶，功升正千戶，爲事降一級，普安功又升正千戶，遇例復職，改正升前職。長兄中舉，本人照例革替正千戶，注前所，待兄聶文生有男，還與職事。

八輩聶應奎，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，聶應奎，年二十五歲，毫縣人，系平越衛前所故正千戶聶奇嫡長男。

楊元吉·世襲百戶

內黃查有：楊元吉，年四十四歲，定遠縣人。祖楊春甲午年(1354年)軍，戊戌年(1358年)總旗，洪武八年百戶，老。祖楊銘替世襲百戶，徵柳州陣亡。祖楊和三十三年襲，永樂四年故絕。祖楊忠六年襲，二十一年故。伯祖楊宣優襲。故。伯祖楊宗優襲。故。伯祖楊昌優給，故絕。叔祖楊林襲。故。堂伯楊斌優襲，疾。堂兄楊英優襲，故絕。父楊錦襲。故。元吉系嫡長男，襲，調平越衛中所百戶。

一輩楊春。

二輩楊銘。

三輩楊和。

四輩楊忠。

五輩楊宣。

六輩楊宗。

七輩楊昌。

八輩楊林。

九輩楊斌。

十輩楊英。

十一輩楊錦。

十二輩楊元吉，俱載前黃。

十三輩楊體幹，萬曆元年十月，楊體幹，年二十歲，定遠縣人，系平越衛中所故世襲百戶楊元吉嫡長孫。

李章·副千戶

一輩李春，缺。

二輩李勝，舊選簿查有：永樂九年，李勝，系平越衛前所故世襲百戶李春嫡長男。

三輩李安，舊選簿查有：永樂十三年八月，李安，年十六歲，系平越衛前所故世襲百戶李勝庶弟。

四輩李慶，舊選簿查有：景泰二年十二月，李慶，系平越衛前所世襲百戶李安嫡長男。

五輩李經，舊選簿查有：成化九年九月，李經，年十六歲，灤州人，系平越衛前所故正千戶李慶嫡長男。

六輩李賢，舊選簿查有：弘治十七年九月，李賢，灤州人，系平越衛前所世襲正千戶李經嫡長男。

七輩李貴，舊選簿查有：嘉靖二十四年十月，李貴，灤州人，系平越衛指揮僉事李賢親弟。伊曾祖慶以百戶正統（景泰）四年草塘功升副千戶，天順二年東苗功升正千戶。父經、兄賢襲，正德六年清水江功升指揮僉事，賢絕。查得李慶徵草塘升副千戶一級不滿顆，例應減革，本舍革與正千戶，注前所。

八輩李章，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，李章，灤州人，系平越衛前所故正千戶李貴嫡長男。查伊曾祖慶以世襲百戶於景泰四年草塘功升副千戶，天順二年東苗功升正千戶。祖經、伯賢沿襲，賢於正德六年清水江擒斬苗賊三顆升指揮僉事。所據草塘、東苗獲功二次升級俱無擒斬，至伊父貴已革與正千戶，系減革未盡，今本舍革襲副千戶。

九輩李良臣，萬曆二十年二月，李良臣，年十九歲，系平越衛前所故副千戶李章嫡長男，比中二等。

十輩李大志，崇禎三年四月，單本選過平越衛前所副千戶一員李大志，年二十四歲，系故副千戶李良臣親侄，比中三等。

徐節·副千戶

一輩徐與，缺。

二輩徐惟顯，缺。

三輩徐寅，舊選簿查有：永樂八年十月，徐寅，系平越衛軍民指揮使司前所老疾世襲副千戶徐惟顯嫡長男。

四輩徐溶，舊選簿查有：正統四年十一月，徐濬，系平越衛前所世襲副千戶徐頁嫡長男。

五輩徐勝，舊選簿查有：景泰二年十二月，徐勝，系平越衛前所世襲副千戶徐溶嫡長男。

六輩徐斌，舊選簿查有：成化二十三年五月，徐斌，贛榆縣人，系平越衛前所世襲副千戶徐勝親侄。

七輩徐節，舊選簿查有：嘉靖三年六月，徐節，贛榆縣人，系金齒軍民指揮使司中前所故世襲副千戶徐斌嫡長男。伊父原襲平越衛前所，曠職，調今司所。故。本人襲職，注回原衛所。

八輩徐基，萬曆二年六月，徐基，年三十七歲，贛榆縣人，系平越衛前所年老副千戶徐節堂侄。伊堂叔原襲祖職副千戶，今年老，無子，伊長兄徐璽自幼篤疾，次兄徐貴在逃，本舍於隆慶五年六月內保送赴部借職。查系四輩未襲，已經駁查去後，今既查明無礙，覆保前來，本舍照例準借替祖職副千戶，待後伊堂伯徐節生有兒男，或伊長兄徐璽疾痊，次兄徐貴回還，及各生有兒男，退還職事。

前所年遠事故副千戶一員·馮時

宣德六年三月，馮詢，系平越衛前所故世襲百戶馮傑嫡長男。

天順七年閏七月，馮驥，年十六歲，高郵州人，系平越衛前所殘疾副千戶馮詢嫡次男，欽與世襲。

弘治十六年八月，馮時，年十五歲，高郵州人，系平越衛前所故世襲副千戶馮驥嫡長男。

又一員·田廣

永樂十八年九月，田璽，年十五歲，系平越衛流官指揮僉事田觀嫡長男。父原系本衛前所世襲副千戶，革除年間升除前職，失陷，欽準襲父原職世襲副千戶。

正統四年四月，田廣，年六歲，系平越衛前所故世襲副千戶田璽嫡長男，欽與全俸優給，至正統十二年終住支。

正統十四年七月，田廣，定遠縣人，系平越衛前所故世襲副千戶田璽嫡長男。

又一員·朱榮

洪武三十一年六月，朱和，系平越衛前所世襲百戶朱真嫡長男。

宣德七年五月，朱旺，年十七歲，系平越衛前所故世襲百戶朱和親侄。

正統九年閏七月，朱毅，年十七歲，系平越衛前所故世襲百戶朱旺親弟。

天順六年十一月，朱榮，年四十歲，無爲州人，系平越衛前所副千戶朱毅堂兄，欽與世襲。

革發一員·周與敬

外黃查有：周監，江陰縣人。曾祖周源，洪武十九年充軍，老疾。祖周添孫代役。故。父周昭補役，殘疾。堅代役，景泰元年奉例自備糧米一百石赴倉納完，昇平越衛帶管平越站試所鎮撫。

成化二十一年十二月，徐振，宿遷縣人，系平越衛前所百戶徐文戶名徐勝嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

嘉靖元年十二月，徐繼武，宿遷縣人，系平越衛前所爲事充軍故副千戶徐振嫡長男。父襲試百戶，遇例實授，又功升前職，爲易買首級事問發充軍。所據遇例並副千戶功級，系自己立功，自己犯罪，例不該襲外，本人與襲祖［職］試百戶。①

①  此徐振、徐繼武二輩選條，該載本冊第87頁“徐世卿 ·試百戶”選簿“五輩徐振”“六輩徐繼武” 選 條 。

嘉靖十七年二月，周與敬，年十七歲，江陰縣人，系平越衛前所故百戶周倫庶長男。伊曾［祖］堅以軍人景泰元年納授試所鎮撫，沿至父綸，乖西報效升百戶，鎮算功升副千戶。所據納授、報效並鎮算職（級）納，俱不該襲，本人照例革發爲民。

尹弼·實授百戶

一半尹開二，缺。

二輩尹義、缺。

三輩尹福、缺。

四輩尹綱、缺。

五輩尹隆，舊選簿查有：正德十四年十月，尹隆，無錫縣人，系平越衛前所故功升副千戶尹綱戶名尹開二嫡長男，飲與世襲。

六輩尹、舊選簿查有：嘉靖二十三年八月，尹弼，無錫縣人，系平越衛前所故實授百戶尹隆嫡長男。

七輩尹治民，萬曆十六年六月，尹治民，年二十二歲，無錫縣人，系平越衛前所年老實授百戶尹弼嫡長男、比中二等。

施賢·百戶

外黃查有：施信，舊名德，光州人，系故百戶施顯嫡長男。有父吳元年(1367年)除百戶，洪武五年徵進請洞。故。德於九年撥水軍左衛寄支優給，二十年欽調平越衛前所世襲百戶，三十一年改名施信，三十四年徵新添等處回所。

一輩施顯，已載前黃。

二輩施信，已載前黃。

三輩施政，舊選簿查有：宜德七年二月，施政，系平越衛前所世襲百戶施信嫡長男。

四輩施禮，舊選簿查有：成化三年二月，施禮，固始縣人，系平越衛前所世襲百戶施政嫡長男。

五輩施高，舊選簿查有：成化二十三年二月，施高，固始縣人，系平越衛前所世襲百戶施禮嫡長男。

六輩施恩，舊選簿查有：嘉靖元年六月，施恩，固始縣人，系平越衛前所年老副千戶施高婉次男。父原襲百戶，普安功升副千戶，爲事降試百戶，改正實授，鎮算搜斬功升署副千戶，又比例改正前職。緣普安功系自己犯罪，與搜俱例無承襲、本人照例革替祖職百戶。

七輩施賢，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，施恩，年四十八歲，固始縣人，系平

越衛前所百戶，今患疾在所。有嫡長男施賢，年二十五歲，告替。

八輩施嘉會，萬曆二年十月，施嘉會，年二十歲，固始縣人，系平越衛前所故世襲百戶施賢嫡長男。

徐衛·實授百戶

外黃查有：徐濟，宣城縣人。高祖徐輝，舊名徐春，丁酉年(1357年)從軍，戊戌年(1358年)充小旗，洪武十年調定遼右衛後所總旗，十二年升錦衣衛右所試百戶，更名徐輝，三十四年升實授百戶。年老。曾祖徐亨替職。故。祖徐通洪熙元年替職，年老。父徐縉成化五年比中替職，患疾。濟系嫡長男，正德九年襲本衛所實授百戶。

一輩徐輝，已載前黃。

二輩徐亨，舊選簿查有：洪武三十三年六月，徐亨，系普安軍民指揮使司安南所世襲百戶徐輝嫡長男。

三輩徐通，舊選簿查有：洪熙元年四月，徐通，系普安軍民指揮使司安南千戶所故世襲百戶徐亨嫡長男。

四輩徐縉，舊選簿查有：成化五年八月，徐縉，宣城縣人，系平越衛前所世襲百戶徐通嫡長男。

五輩徐濟，舊選簿查有：正德九年五月，徐濟，年十七歲，宣城縣人，系平越衛前所瘋疾世襲百戶徐縉嫡長男。

六輩徐待，舊選簿查有：嘉靖十四年八月，徐待，年六歲，宣城縣人，系平越衛前所故百戶徐濟嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

七輩徐衛，舊選簿查有；嘉靖二十年四月，徐衛，年九歲，宣城縣人，系平越衛前所故實授百戶徐濟嫡次男，照例與全俸優給，至嘉靖二十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十八年六月，徐衛，年十七歲，宣城縣人，系平越衛前所故優給實授百戶徐待親弟，優給出幼襲職。

張勝武·百戶

外黃查有：張銘，汝陽縣人。曾祖張得林，洪武十四年任留守中衛通濟門吏目，十五年爲事發平越衛中所充軍，二十四年故。祖張仲禮補役，永樂十三年殘疾。伯張旗、取羣四年怔草撕等處節次餘賦新首有功升總血，大順二年徵爾的斬首有功，四年、五年證西堡新首有功、七年以東苗功外試百戶，八年遇例實授，成化元年以四您功重升實授百戶、告蒙改正、升署副個戶、老次。儲系親男，十二年十月替本衛所署副千戶。

一輩張海、已載前黃。

二非張偉、已載前黃。

三輩張映，舊過薄查有：弘治七年九月，張映，年十六歲，汝陽見人，系平越衛中所故署副千戶事百戶張海嫡次孫。祖功升試百戶，遇例實授，後有功升前職，老疾。父張宗患左於殘疾，叔張銘借職，續生兄張鵬，患瞎疾，未要，本人借職，照例革襲實授百戶，待兄有男，還與職事。

四華張勝武，舊選簿查有：嘉靖二年國四月，張勝武，年五歲，汝陽縣人，系平越衛前所故絕百戶張映親侄，飲與全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十三年十月、張勝武，年十六歲，汝陽縣人，系平越衛前所故絕百戶張映親侄，優給出幼告襲。

陳璋·世襲百戶

一輩陳勝。缺。

二輩陳亮.舊選簿查有：洪武二十五年六月，陳亮，系平越衛前所故世襲百戶陳勝親侄。有伯別無嫡庶兒男，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩陳彝。舊選簿查有：水樂二十二年二月，陳師，系平越衛前所渰故世襲百戶陳亮嫡長男。

四輩陳順，舊選簿查有。景泰四年十月，陳順，定遠縣人，系平越衛前所故世袋百戶陳彝親弟。

五輩陳俊，舊選博查有，成化十三年八月，陳俊，定遠縣人，系平越衛前所世發百戶陳順嫡長男。

六輩陳節，舊選簿查有。弘治十七年九月，陳節，定遠縣人，系平越衛前所世答百戶陳俊嫡長男。

七輩陳臻，舊選簿查有；正德十二年八月，陳臻，定遠縣人，系平越衛前所故絕世襲百戶陳節親弟。

八輩陳璋。舊選簿查有：嘉靖二十四年十月，陳璋，定遠縣人，系平越衛前所老全代役，正統四年老疾。叔張源替，六年徵麓川陣亡，無嗣。父張海補，升小疾世襲百戶陳臻嫡長男。

九輩陳尚賢，萬曆十三年十二月，陳尚賢，年二十五歲，定遠縣人，系平越衛前所年老世襲百戶陳璋嫡長男，比中二等。

十輩陳正都，崇禎元年十月，大選過平越衛前所實授百戶一員陳正都，年十八歲，系故實授百戶陳尚賢親侄。祖職應序尚禮子正黔承襲，因患疾不堪，本舍告借，俟兄生子退還，比中三等。

葛應朝·實授百戶①

① 原簿目錄載爲“續入葛應朝”,又載“輩數未全一員葛應朝”,即原簿第83頁“前所實授百戶乙員 ·葛應朝”, 其載葛芳、葛本、葛榮、葛應朝各條分別即此三輩葛芳、四輩葛本、五輩葛榮、六輩葛應朝選條所載。

內黃查有：葛阿落，陽信縣人。有外父田仔，洪武元年歸附，二十四年徵駝山等處，二十五年爲外父老疾，將婿葛阿落代役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年渡江克金川門升雲川衛百戶，永樂二年欽與世襲。

一輩葛忠，即葛阿落。

二輩葛信，系葛阿落嫡長男。父爲老疾，信於宣德十年欽準替授本衛百戶，天順三年徵東苗斬首功升副千戶。

三輩葛芳，成化九年九月，葛芳，陽信縣人，系平越衛前所副千戶葛信嫡長男。

四輩葛本，弘治十年十月，葛本，陽信縣人，系平越衛前所故世襲副千戶葛芳嫡長男。

五輩葛榮，正德四年八月，葛榮，陽信縣人，系平越衛前所世襲副千戶葛本嫡長男。

六輩葛應朝，嘉靖二十八年十一月，葛應朝，年三十六歲，系平越衛前所老疾副千戶葛榮嫡長男。伊高祖信原以實授百戶天順二年徵東苗功升副千戶，曾祖芳、祖本、父榮沿襲。所據東苗功無擒斬，例應減革，今本舍照例革替實授百戶。

七輩葛邦順，萬曆九年六月，葛邦順，年六歲，灤州人，系平越衛前所故實授百戶葛應朝嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆十八年終住支。

八輩葛邦翰，萬曆四十八年八月，單本選過平越衛前所副千戶一員葛邦翰，年二十五歲，系降襲實授百戶葛應朝嫡次孫，系優給故絕葛邦順次弟。查伊二世祖葛信原系洪武功升實授百戶，於天順間徵進東苗斬首功升副千戶，三輩葛芳、四草本、五菲榮俱沿袋副幹戶、至葛應朝於嘉靖三十八年赴襲，以東苗功非摘斬減袋實授百戶、故、本舍以嫡孫承祖赴德、告辯前來，備查黃選載有“崗信、天順間東的折首功升副千戶”字樣，既開斬首則非無摘斬可知，相應準復祖職副千戶，比中二等。

前所實授百戶一員·葛應朝

成化九年九月，葛芳，陽信縣人，系平越衛前所副千戶葛信嫡長男。

弘治十年十月，葛本，陽信縣人，系平越衛前所故世襲副千戶葛芳嫡長男。

正德四年八月，葛榮，陽信縣人，系平越衛前所世襲副千戶葛本嫡長男。

嘉靖二十八年十一月，葛應朝，年三十六歲，系平越衛前所老疾副千戶葛榮嫡長男。伊高祖信原以實授百戶天順二年徵東苗功升副千戶，曾祖芳、祖本、父榮沿襲。所據東苗功無擒斬，例應減革，本舍照例革替實授百戶。

年遠事故一員·董源

永樂三年七月，董誠，系平越衛軍民指揮使司前所故世襲百戶董清親弟。

宜德八年六月，董鬱，年十六歲，系平越衛前所徵進交趾故世襲百戶董誠嫡長男。

正統六年閏十一月，董源，年七歲，系平越衛前所故世襲百戶董鬱嫡長男。

又一員·王鑑

景泰六年十月，王銘。伊父王智原系平越衛前所免併槍總旗，調徵麓賊陣亡，例升一級，本人系嫡長男，照例襲升試百戶。

成化五年三月，王佐，年九歲，江都縣人，系平越衛軍民指揮使司前所故百戶王銘嫡長男，欽與全俸優給，至成化十年終住支。

成化六年八月，王鑑，江都縣人，系平越衛前所故百戶王銘親弟，欽與世襲。

又一員·周通

宣德七年四月，周鼎，年十七歲，系平越衛前所故世襲百戶周煥庶長男。

成化十三年八月，周聚，鄞縣人，系平越衛前所世襲百戶周鼎嫡長男。

弘治七年九月，周通，年十八歲，鄞縣人，系平越衛前所故世襲百戶周聚嫡長男。

又一員·吳志

洪武二十九年三月，平越衛前所世襲百戶吳興。

洪武三十一年九月，吳海，系平越衛前所世襲百戶吳興嫡長男。

宣德七年八月，吳志，系平越衛前所故世襲百戶吳海嫡長男。

又一員·張舉

永樂元年八月，張澍，年十三歲，系平越衛前所故世襲百戶張貴嫡長男。

正統四年十一月，張浚，系平越衛前所世襲百戶張澍親弟。

天順七年閏七月，張澍，年七十歲，臨淮縣人，系平越衛前所世襲百戶。先因老疾，親弟張浚替職，病故，別無應襲之人，欽與本人全俸優養。

張舉，萬曆十三年十二月，張舉，年二十一歲，臨淮縣人，系平越衛前所故世襲百戶張澍嫡長孫，比中三等。

革發一員·賀廷桂

嘉靖十五年六月，賀廷桂，六合縣人，系平越衛前所年老百戶賀勝保未更名賀禎親侄。伊始祖勝保原系軍，宣德五年併槍充總旗。伯禎補，弘治十八年普安搜斬升試百戶，遇例實授。所據併槍並搜斬、遇例，不準襲，本人照例革發隨住。

舒應春·試百戶

外黃查有：舒保，未更名舒森，武岡州人。高祖舒保，洪武五年軍，撥平越衛前所。故。曾伯叔祖節補役。祖舒用景泰元年補，四年草塘有功，五年升小旗，疾。伯父舒勝系嫡長男，替，故，無嗣。父舒俊系堂弟，先除成都府學訓導。叔舒儀補，弘治十五年徵普安有功升總旗。故。森系親侄，補，正德八年銅仁府鎮算有功，十年升本衛所署百戶。

一輩舒用，已載前黃。

二輩舒勝，已載前黃。

三輩舒儀，已載前黃。

四輩舒森，已載前黃。

五輩舒應春，舊選簿查有：嘉靖四十年八月，舒應春，年七歲，武岡州人，系平越衛前所年老試百戶舒森庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十七年終住支。

舒應春，隆慶四年八月，舒應春，武岡州人，系平越衛前所故試百戶舒森嫡長男。查伊父舒森以總旗正德八年鎮算功升署百戶，冒襲試百戶。所據冒襲例無承襲，本舍照例革署試百戶。

錢以成·試百戶

嘉靖三十四年十二月，大選過平越衛前所試百戶一員錢以成，年十八歲，系錢嵩男，比中三等。

錢萬選，崇禎三年六月，單本並襲過平越衛前所正千戶一員錢萬選，年二十五歲，系故試百戶錢以成親孫。查得本舍因安酋叛逆，前後親斬賊級一十二顆，移查職方司功次核冊，回覆相同，合準並襲正千戶，比中三等。

錢尚選，崇禎十一年六月，大選過平越衛前所試百戶一員錢尚選，年二十一歲，系故功升正千戶錢萬選親弟，比中三等。查新例，伯叔兄弟功不準並，相應減去正千戶，仍襲試百戶之職。

周宗漢·試百戶

內黃查有：周宗庭，無錫縣人。曾祖周道，吳元年(1367年)歸附，老。祖周宗海代。故。父周宗補，景泰元年奉例納升試所鎮撫，二年香爐山等處殺賊獲功十三次，斬首二顆，例升一級，三年升實授所鎮撫，五年克夾水等寨獲功五次，斬首三顆，例升一級，升副千戶，老。宗庭系嫡長男，替副千戶。

一輩周宗，已載前黃。

二輩周宗庭，舊選簿查有：景泰七年十一月，周宗庭，無錫縣人，系平越衛前所副千戶周宗嫡長男，欽與世襲。

三輩周宗臣，舊選簿查有：弘治四年十二月，周宗臣，系平越衛前所年老副千戶周宗庭嫡長男。

四輩周宗儒，舊選簿查有：正德十年八月，周宗儒，無錫縣人，系平越衛前所老疾正千戶周宗臣嫡長男。伊曾祖納升試所鎮撫，已足三輩，止有軍功三級，本人與做試百戶。

五輩周宗漢，舊選簿查有：嘉靖三十二年六月，周宗漢，無錫縣人，系平越衛前所故試百戶周宗儒嫡長孫。

徐世卿·試百戶

外黃查有：徐文，遷安縣人。曾祖徐勝，甲午年(1354年)從軍，老。祖徐彬替役，並，充軍，洪武十八年升小旗，本年以年深升總旗，老。父徐秩替役，併充總旗，正統三年故。叔徐程補役，六年徵麓川被傷殘疾。文替役，景泰四年徵草塘殺賊有功升總旗，天順二年徵東苗生擒斬首有功升試百戶，遇例實授。徐繼武系平越衛前所爲事充軍故副千戶徐振嫡長男。父襲試百戶，遇例實授，又功升前職，爲易買首級事問發充軍。所據遇例並副千戶功級，系自己立功，自己犯罪，俱例不該襲外，本人與襲祖職試百戶，於嘉靖元年襲職。

一輩徐彬，已載前黃。

二輩徐秩，已載前黃。

三輩徐程，已載前黃。

四輩徐文，已載前黃。

五輩徐振，舊選簿查有：成化二十一年十二月，徐振，宿遷縣人，系平越衛前所百戶徐文戶名徐勝嫡長男。父原系功升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩徐繼武，已載前黃。①

① 此“五輩徐振”“六輩徐繼武”選條，又見原簿78頁“革發一員 ·周與敬”選簿所載。

七輩徐世卿，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，徐世卿，年二十七歲，宿遷縣人，系平越衛前所故實授百戶徐繼武嫡長男。查得伊父繼武原襲試百戶，遇例實授。所據遇例職級，不準襲，本舍照例襲試百戶。

八輩徐國珎，萬曆十六年十二月，徐國珎，年二十八歲，宿遷縣人，系平越衛前所故試百戶徐世卿嫡長男，比中三等。

九輩徐朝弼，萬曆三十二年十月，大選過平越衛前所試百戶一員徐朝弼，年二十二歲，系故試百戶徐國珎嫡長男，比中二等。

前所年遠事故試百戶一員·羅應武

弘治十一年十一月，羅相，年十六歲，麻陽縣人，系平越衛前所百戶羅俊嫡長孫。祖原系功升試百戶，天順八年遇例實授，老疾。本人照例已革與試百戶俸優給，今出幼，襲試百戶。

萬曆二年六月，羅應武，年二十四歲，麻陽縣人，系平越衛前所故實授百戶羅相嫡長孫，革遇例，與襲試百戶。

王都①

① 原簿目錄前所正千戶“輩數未全一員王達”下附註爲“閱中縣人”,此“王都”簿或據“王達”簿另立之新簿。

崇禎十五年閏十一月，單本選過平越衛前所世襲正千戶一員王都，年十八歲。間中縣人，系故正千戶王繼芳曾侄孫，比中三等。

文嘉爵·署百戶事冠帶總旗

一輩文玉，缺。

二輩文保，缺。

三輩文忠，缺。

四輩文敏，缺。

五輩文綱，缺。

六輩文聰，抄眷簿查有：正德六年，乖西功次簿內查有：一人自擒斬賊級三名顆、四名顆項下平越衛前所冠帶實授小旗升冠帶實授總旗一名文玉。

七輩文鸞，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，文鸞，攸縣人，系平越衛前所故百戶文玉未更名文聰嫡長男。伊父以小旗歷功升署百戶，冒供試百戶，納米比例實授。所據冒供並納米比例職級，俱應減革，本人與襲署百戶事食總旗名糧。

八輩文嘉爵，舊選簿查有：隆慶元年十二月，文嘉爵，年五歲，攸縣人，系平越衛前所年老署百戶文鸞庶次男，照署百戶事冠帶總旗名糧優給，至隆慶十年終住支。

萬曆九年六月，文嘉爵，年十七歲，攸縣人，系平越衛前所年老署試百戶事食總旗名糧文鸞庶次男，優給出幼襲職，比中三等。

許仁·署試百戶事冠帶總旗

一輩許貞，缺。

二輩許福海，缺。

三輩許信，缺。

四輩許鐸，缺。

五輩許洪，功次簿查有：正德六年，貴州征剿清水江苗賊功次升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆官舍旗軍共四十員名內平越衛前所實授總旗升試百戶一員許貞。

六輩許潤。

七輩許良。

八輩許仁，舊選簿查有：嘉靖四十五年十月，許仁，年二十五歲，安仁縣人，系平越衛前所故試百戶許良嫡長男，革遇例，襲署試百戶事冠帶總旗。

九輩許成忠，萬曆十一年二月，許成忠，年五歲，安仁縣人，系平越衛前所老疾署試百戶事冠帶總旗許仁嫡長男，照例與署試百戶事冠帶總旗名糧優給，至萬曆二十年終住支。

萬曆三十二年十月，許成忠，年二十五歲，出幼襲職，比中三等。

十輩許興國，崇禎十五年八月，大選過平越衛前所世襲署實授百戶事試百戶一員許興國，年二十一歲，系故絕署實授百戶事試百戶許成忠親侄，比中三等。

### 後所

#### 吳尚文·副千戶

外黃查有：吳信，山陽縣人。父吳剪兒，丙午年(1366年)充軍，吳元年(1367年)克濟南，洪武元年克守大都，二十八年老。兄吳咬兒代役，三十二年克懷來，八月克雄縣、漠（莫）州，攻圍真定，十月克大寧，十一月鄭村壩大戰陣亡。吳興補役，三十三年白溝河大戰全勝，五月攻圍濟南升小旗，十月克滄州，十二月東昌大戰，三十四年夾河大戰、藁城大戰，八月攻西水寨升總旗，三十五年克東阿、東平、汶上，四月齊眉山大戰失陷。信系親叔補總旗，爲侄陣亡永樂三年升燕山右衛中所世襲百戶。吳亮系吳信嫡長男，［父］正統四年調平越衛後所，故，亮六年襲授世襲百戶。吳瑞系吳瑛庶長男，伊父患疾，瑞弘治十六年替授平越衛後所世襲副千戶。

一輩吳興，已載前黃。

二輩吳信，已載前黃。

三輩吳亮，舊選簿查有：正統六年十月，吳亮，系平越衛後所故世襲百戶吳信嫡長男。

副千戶功次、功次簿內查有：景泰五年，貴州草塘等處殺賊有功升一級平越衛百戶升副千戶七員內一員吳亮。

四輩吳瑛，舊選簿查有：成化十一年十一月，吳瑛，山陽縣人，系平越衛後所副千戶吳亮嫡長男，欽與世襲。

五輩吳瑞，舊選簿查有：弘治十六年八月，吳瑞，山陽縣人，系平越衛後所副千戶吳瑛庶長男。

功次簿查有：正德六年徵乖西清水江，平越衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆官舍旗軍共四十員名內開實授副千戶升正千戶一員吳瑞。

六輩吳尚文，舊選簿查有：嘉靖二十八年十月，吳尚文，年四十歲，山陽縣人，系平越衛老疾指揮僉事吳瑞嫡長男。伊曾祖亮以百戶徵草塘功升副千戶，老。伊祖瑛、父瑞沿襲，徵乖西功升正千戶，徵鎮算功升指揮僉事，老。所據伊曾祖草塘功升副千戶及伊父鎮算功升指揮僉事，俱無擒斬，例應減革，本舍照例革替副千戶，注後所。

安大朝·副千戶

一輩安保，誥命查有：本舍投下洪武三十年誥命查有：安保，舊名添保，定遠縣人，甲午年(1354年)同父安勝從軍，父陣亡，添保洪武三年充小旗，八年併充總旗，撥武昌護衛，二十年除本衛後所世襲百戶，授敕命，更名安保，改設武昌中護衛。

二輩安貴，缺。

三輩安旺。

四輩安俊。

五輩安雄，舊選簿查有；天順二年十月，安雄，定遠縣人，系武昌護衛後所故世襲百戶安俊嫡長男。

六輩安泰，舊選簿查有：弘治元年十二月，安泰，定遠縣人，系武昌護衛後所監故百戶［安雄］嫡長男。伊父先因爲事問擬改調貴州平越衛後所，在監病故。本人照例襲職，仍注原調衛所。

抄謄正德六年乖西地方功次簿內查有：一人自擒斬賊級三名顆、四名顆官旗項下平越衛後所實授百戶升副千戶一員安泰。

誥命查有：安泰，高祖安保原任武昌中護衛百戶，年老。曾祖安文未襲。故。祖安旺年幼，曾叔祖安貴洪武二十六年借職。故。祖安旺襲，年老。祖安俊正統七年襲。故。父安雄天順二年襲。故。泰系嫡長男，襲，調平越衛後所，正德六年乖西斬首三顆、石阡斬首二顆升副千戶。

七輩安大朝，舊選簿查有：嘉靖十五年八月，安大朝，定遠縣人，系平越衛後所年老副千戶安泰庶長男。

萬曆十一年八月，安榮，系平越衛故指揮同知安大朝嫡長男。查得見行事例，軍職臨陣退怯，致失陷所部二十人者不準襲。今照本舍先於隆慶四年領軍徵進水西，冒殺無名首級五十三顆，擄掠男婦四十四口，又失陷官軍二十有餘，該撫按提問未結，留任，以九絲城有功贖罪，但本舍例難承襲，合照例發回，仍取伊子孫承襲。

八輩安良臣，萬曆十三年十月，安良臣，年六歲，定遠縣人，系平越衛故指揮同知推升署都督僉事安大朝曾孫。查伊曾祖安大朝原替祖職副千戶，嘉靖二十六年起至三十四年在於硬寨等處節次親自斬擒賊級二十一名顆升指揮同知，歷推署都督僉事。祖安榮以舍人領軍征剿水西，貪功妄殺，失陷官軍，提問未結，續於九絲城獲功，奉旨贖罪。萬曆十一年保送赴部襲職，看得本舍所犯前罪，有礙承襲，隨經發回另取伊子孫承襲。伊父安世爵未襲先故，本舍系安大朝曾孫，但伊祖安榮領軍失事，罪誠難逭。今本舍照例減革伊曾祖推升流官署都督僉事並斬獲功升指揮同知三級，止以祖職副千戶全俸優給，至萬曆二十年終住支。

萬曆四十五年六月，單本選過平越衛後所正千戶一員安良臣，年三十六歲，系故副千戶安大朝曾孫，於祖職副千戶上加舍人平播功一級，並襲正千戶，比中二等。

九輩安邊，崇禎十一年十一月，單本選過平越衛後所正千戶一員安邊，年二十六歲，系故正千戶安良臣嫡長男，比中三等。

陳勳·副千戶

一輩陳俊。

二輩陳□。

三輩陳以信。

四輩陳瑾。

五輩陳清，舊選簿查有：正統七年十月，平越衛後所試百戶一員陳清，系總旗陳瑾戶名陳俊親弟。

六輩陳聚，舊選簿查有：五年八月，陳聚，年十五歲，醴陵縣人，系平越衛後所傷故百戶陳清庶長男。

七輩陳恩，舊選簿查有：弘治十一年十二月，陳恩，醴陵縣人，系平越衛後所功升正千戶陳聚嫡長男。

八輩陳勳，舊選簿查有：□□□，年十月，陳勳，醴陵縣人，系平越衛指揮僉事陳恩嫡長男。伊曾叔祖以信原補小旗，洪熙元年併槍升總旗。曾伯祖瑾代役，麓川陣亡。曾祖清襲升試百戶，遇例實授，功升副千戶。祖聚沿襲，又以功升正千戶。父替，獲功升今職。所據併槍、遇例俱應減革，扣有軍功五級，本人與替副千戶，注原後所。

九輩陳諫，嘉靖三十六年襲試百戶。

十輩陳起龍，萬曆三十一年八月，大選過平越衛後所試百戶一員陳起龍，年十七歲，系故試百戶陳諫嫡長孫，比中二等。

劉芳·副千戶

外黃查有：劉誠，潁上縣人。祖父劉敏，乙巳年(1365年)充小旗，吳元年(1367年)充總旗，洪武二年授金吾右衛百戶，七年升驍騎衛左所流官副千戶，十二年陣亡。父劉真十八年調府軍左衛副千戶，二十年調平越衛後所，永樂元年故。誠系嫡長男，四年襲。劉韶系劉誠庶長男，父老，無嫡男，韶景泰五年替。

一輩劉敏，已載前黃。

二輩劉真，已載前黃。

三輩劉誠，舊選簿查有：永樂四年四月，劉誠，年十五歲，系平越衛後所故世襲副千戶劉真嫡長男。

四輩劉韶，舊選簿查有：景泰五年七月，劉韶，潁上縣人，系平越衛後所世襲副千戶劉誠庶長男。

五輩劉泰，舊選簿查有：成化五年六月，劉泰，年十五歲，潁上縣人，系平越衛後所故世襲副千戶劉韶嫡長男。

六輩劉文，舊選簿查有：弘治十年十月，劉文，年十六歲，潁上縣人，系平越衛後所故世襲副千戶劉泰嫡長男。

七輩劉芳，舊選簿查有：嘉靖二十七年十二月，劉芳，潁上縣人，系平越衛後所故副千戶劉文嫡長孫。

八輩劉顯功，萬曆二十九年二月，劉顯功，年二十二歲，系平越衛後所故絕副千戶劉芳親侄，比中三等。

九輩劉越，崇禎十三年十二月，大選過平越衛後所副千戶一員劉越，年二十一歲，系故副千戶劉顯功親孫，比中三等。

曹懷忠·副千戶

內黃查有：曹瑄，嶧縣人。有曾祖父曹汝霖，吳元年(1367年)歸附，被馬跌傷，祖父曹成代役。洪武十五年曾祖曹汝霖以老軍除授鎮溪巡檢司巡檢，十六年替回，赴京，二十年除試百戶。故。祖父曹成三十二年襲授平越衛楊老站試百戶。故。父曹保襲授前職。故。瑄系嫡長男，年幼優給，出幼，宣德八年八月仍襲楊老站試百戶。曹應文系功升正千戶曹廉嫡長男。伊始始祖汝霖除試百戶，曾祖瑄襲職，遇例實授，祖泰替職，功升副千戶，父又立功升前職。所據遇例一級，應該減革，本人照例革與實授副千戶，嘉靖三年二月替職。

一輩曹汝霖，已載前黃。

二輩曹成，已載前黃。

三輩曹保，已載前黃。

四輩曹瑄，舊選簿查有：宣德八年八月，曹瑄，年十六歲，系平越衛楊老站試百戶曹保嫡長男。祖曹成原系老軍巡檢除試百戶，爲事病故，父襲授前職，亦故，欽準本人仍襲試百戶。

五輩曹泰，舊選簿查有：十二年十月，曹泰，嶧縣人，系平越衛帶管楊老站百戶曹瑄嫡長男，欽與世襲。

功次簿查有：弘治七年，徵都勻一人自擒斬賊級四名顆，楊老站百戶升副千戶一員曹泰。

六輩曹廉，舊選簿查有：月，曹廉，嶧縣人，系平越衛管帶楊老站功升副千戶曹泰嫡長男，欽與世襲。

功次簿查有：正德六年，徵乖西苗賊，一人自擒斬賊級三名顆、四名顆，楊老站實授副千戶升正千戶一員曹廉。

七輩曹應文，已載前黃。

八輩曹懷忠，舊選簿查有：嘉靖三十五年八月，曹懷忠，嶧縣人，系平越衛楊老站故正千戶曹應文嫡長男。查伊父原革襲副千戶，今冒供正千戶，本舍仍革替副千戶。

九輩曹景賢，萬曆八年六月分，曹景賢，年二十歲，嶧縣人，系平越衛帶管楊老站老疾副千戶曹懷忠嫡次男。伊父原革替祖職副千戶，今老疾，應該伊兄曹景瑋承襲，患疾，無子，本舍照例借替祖職副千戶，待後伊兄曹景瑋疾痊，或生有兒男，退還職事，比中三等。

十輩曹景瑋，萬曆十四年六月，曹景瑋，年三十歲，嶧縣人，系平越衛帶管楊老站退職副千戶曹景賢親兄。伊父曹懷忠原襲祖職副千戶，老，應該本舍承襲，比時患疾，不堪，無子，將職借與伊弟曹景賢承替，今本舍疾痊，該衛保送前來，合照例與替祖職副千戶，伊弟曹景賢革閒，比中二等。

麻獻能·署副千戶事實授百戶

一輩麻直，缺。

二輩麻忠，舊選簿查有：洪武三十四年二月，麻忠，年十六歲，系平越衛後所故流官百戶麻直嫡長男，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩麻瑛，舊選簿查有：正統十年四月，麻瑛，系平越衛後所世襲百戶麻忠嫡次男。父有嫡長孫麻景端，年五歲，幼小，未堪承替，欽準本人替職，待長成，還與職事。

副千戶功次：候查。

四輩麻宣，舊選簿查有：成化六年八月，麻宣，年十五歲，宣城縣人，系平越衛後所正千戶麻英嫡長男，欽與世襲。

五輩麻勇，舊選簿查有：正德三年九月，麻勇，宣城縣人，系平越衛後所故世襲正千戶麻宣嫡長男。

六輩麻獻能，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，麻獻能，宣城縣人，系平越衛後所老疾正千戶麻勇嫡長男。查伊曾祖英原替百戶，景泰四年草塘殺賊升副千戶，天順三年東苗殺賊升正千戶，沿襲。今據前功俱無擒斬，例應減革，本舍量革與署副千戶事實授百戶。

七輩麻建功，萬曆十一年八月，大選過麻建功，年二十五歲，宣城縣人，系平越衛後所年老署副千戶事實授百戶麻獻能嫡長男，比中二等。

八輩麻國用，崇禎十一年二月，大選過平越衛後所署副千戶事實授百戶一員麻國用，年二十一歲，系故署副千戶事實授百戶麻建功嫡長孫，比中三等。

陳誥·實授百戶

內黃查有：陳保，舊名法保，六安州人，系故百戶陳名嫡長男。父丙申年(1356年)投附，充帳前鐵甲把都兒，洪武四年除旗手千戶所百戶，五年故。保於九年充參侍舍人，十年襲除鳳陽左衛左所百戶，十九年撥平越衛後所。

一輩陳名，已載前黃。

二輩陳保，已載前黃。

三輩陳鏞，舊選簿查有：永樂九年九月，陳鏞，系平越衛後所故流官百戶陳保嫡長男，敬準襲職，授世襲。

四輩陳紀，舊選簿查有：正統九年二月，陳紀，系平越衛後所世襲百戶陳鏞嫡長男。

五輩陳弼，舊選簿查有：成化十二年十月，陳弼，六安州人，系平越衛後所世襲百戶陳紀嫡次男。有嫡長兄陳輔，患右腳殘疾，不堪承替，本人替職，待兄有男，還與職事。

六輩陳奉，舊選簿查有：弘治十一年十一月，陳奉，六安州人，系平越衛後所世襲百戶陳弼親侄。先因伊父陳輔殘疾，不堪承襲，伊叔借職，續生本人，改正襲職，伊叔革閒。

七輩陳誥，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，陳誥，六安州人，系平越衛後所故實授百戶陳俸嫡長男，仍襲原職。

八輩陳大才，萬曆十二年十月，陳大才，年二十歲，六安州人，系平越衛後所故實授百戶陳誥親侄，比中二等。

蘭世奇·實授百戶

外黃查有：蘭真，即蘭繼祖，平江縣人。有高祖蘭真，系陳氏下軍，洪武四年有功升小旗，三十二年升總旗，調平越衛後所。故。曾祖蘭必先併充總旗。故。曾祖蘭榮補役，正統十四年被苗賊殺死。伯祖蘭真補役，景泰四年草塘斬首三顆升實授總旗。故。父蘭秀補役，病。繼祖系嫡長男，補役，六年都勻共斬首五顆，升本衛所試百戶，十四年徵進普安地方，共斬首四顆，升本衛所實授百戶，七年徵進鎮算地方共斬首三顆，十年升署副千戶。

一輩蘭真，已載前黃。

二輩蘭必先，已載前黃。

三輩蘭榮，已載前黃。

四輩蘭貴，已載前黃。

五輩蘭秀，已載前黃。

六輩蘭繼祖，已載前黃。

七輩蘭薰，舊選簿查有：嘉靖十二年八月，蘭薰，年二十八歲，平江縣人，系平越衛後所年老功升百戶蘭繼祖頂祖名蘭真嫡長男。

八輩蘭世奇，舊選簿查有：隆慶二年八月，蘭世奇，年三十七歲，平江縣人，系平越衛後所年老實授百戶蘭勳嫡長男。查得內黃，洪武四年升小旗，二十三年升總旗，景泰四年草塘三百羅寨、地砲寨斬首三顆升實授總旗，弘治六年徵都勻小拱背寨、苗箕寨斬首五顆升試百戶，十四年徵普安阿舊寨、江西坡下硬寨斬首四顆升實授百戶，七年徵鎮算麻同寨、茶山寨斬首三顆升署副千戶。嘉靖五年，查鎮算功系報效，已降實授百戶。今本舍照舊實授百戶，於八月十六日比試弓馬得中，考試三等。

九輩蘭向陽，萬曆二十三年十月，蘭向陽，年二十三歲，平江縣人，系平越衛後所老實授百戶蘭世奇嫡長男，比中二等。

馮世爵·實授百戶

外黃查有：馮鼎，密雲縣人。曾祖馮玉海，洪武十三年充軍，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年克應天府升留守衛左所百戶。故。祖馮聚襲職，調寧夏中衛，注調平越衛後所。故。父馮興襲職，老疾。鼎系嫡長男，成化十二年替授平越衛後所百戶。

一輩馮玉海，已載前黃。

二輩馮聚，舊選簿查有：永樂九年三月，馮聚，繫留守左衛聚寶門所故世襲百戶馮玉海嫡長男，敬襲世襲百戶。

三輩馮興，舊選簿查有：正統九年二月，馮興，系平越衛後所故世襲百戶馮聚嫡長男。

四輩馮鼎，舊選簿查有：成化十二年十一月，馮鼎，密雲縣人，系平越衛後所世襲百戶馮興嫡長男。

五輩馮春，舊選簿查有：正德十年十二月，馮春，密雲縣人，系平越衛後所世襲百戶馮鼎嫡長男。

六輩馮泰，舊選簿查有：嘉靖十年十月，馮泰，年三十四歲，密雲縣人，系平越衛後所故絕世襲百戶馮春堂兄。本人比試不中，暫準襲職，與支半俸，候及二年，起送再比。

七輩馮世爵，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，馮世爵，年二十一歲，松陰縣人，系平越衛後所故實授百戶馮泰嫡長男。

嚴通·實授百戶

一輩嚴童兒，缺。

二輩嚴琳，舊選簿查有：永樂九年二月，嚴琳，系平越衛後所流官百戶嚴童兒親侄。

三輩嚴英，缺。

四輩嚴肅，舊選簿查有：景泰七年七月，嚴肅，合肥縣人，系平越衛後所世襲百戶嚴英嫡長男。

五輩嚴倫，舊選簿查有：成化十六年十月，嚴倫，合肥縣人，系平越衛後所世襲百戶嚴肅嫡長男。

六輩嚴明，舊選簿查有：正德四年八月，嚴明，合肥縣人，系平越衛後所世襲百戶嚴倫嫡長男。

七輩嚴通，舊選簿查有：嘉靖十八年二月，嚴通，年八歲，合肥縣人，系平越衛後所故百戶嚴明嫡長孫，照例與全俸優給，至嘉靖二十四年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十七年十月，嚴通，年十七歲，合肥縣人，系平越衛後所故實授百戶嚴明嫡長孫，優給出幼襲職。

八輩嚴守爵，萬曆三年十二月，嚴守爵，年五歲，合肥縣人，系平越衛後所老疾世襲百戶嚴通嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十二年終住支。

萬曆十五年十月，嚴守爵，年十六歲，合肥縣人，系平越衛後所老疾世襲實授百戶嚴通嫡長男，出幼襲職，比中二等。

張庠·實授百戶

外黃查有：張玉，睢州人。有父張伯通洪武元年歸附充軍，十一年改寧山衛左所，十六年父老疾。玉戶名不動代役，濟南升本所小旗，三十四年藁城升本所總旗，三十五年平定京師欽升河南衛中前所百戶，永樂三年欽與世襲職事。張廣系張玉嫡長男。張聰系張廣嫡長男。父洪熙元年調廣寧左屯衛左所管事，奉勘合取回隆慶右衛帶俸，宣德十年歸併忠義後衛，老疾。聰正統三年替授河南衛中前所世襲百戶，忠義後衛(所)帶俸。

一輩張玉，已載前黃。二輩張廣，已載前黃。

三輩張聰，已載前黃。

四輩張友，舊選簿查有：正統十二年二月，張友，系平越衛後所故世襲百戶張聰親弟。

五輩張昂，舊選簿查有：成化十一年十二月，張昂，睢州人，系平越衛後所世襲百戶張友嫡長男。

六輩張勳，舊選簿查有：弘治十六年九月，張勳，睢州人，系平越衛後所世襲百戶張昂嫡長男。

七輩張繼宗，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，張勳，年五十三歲，睢州人，系平越衛後所百戶，今患疾。有嫡長男張繼宗，年三十二歲，告替。

八輩張庠，舊選簿查有：嘉靖四十年二月，張庠，年三十六歲，睢州人，系平越衛後所年老實授百戶張繼宗嫡長男。

九輩張守忠，萬曆二十年八月，張守忠，年二十歲，睢州人，系平越衛後所年老實授百戶張庠嫡長男，比中三等。

後所年遠事故世襲百戶一員·王子貴

洪武三十三年十二月，王斌，系平越衛後所世襲百戶王子貴親弟，有兄於酉陽堡傷故。

洪武三十五年十月，王斌，系貴州平越衛後所百戶王子貴弟。兄爲風癱在家，不能動止，告替，別無嫡庶兒男，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

洪武三十九年九月，王子貴，原系平越衛後所世襲百戶，爲因患病，令弟王斌替職，今病痊可，仍授本衛所世襲百戶，弟革閒。

查無黃選、貼黃、寶簿革發實授百戶一員·王世臣

萬曆二年六月，王世臣，年二十二歲，棗陽縣人，系平越衛後所故實授百戶王銘嫡長孫，查得本舍黃選、貼黃、寶簿全無一字可據，詐冒可知，合照例革發，仍查究妄保官員。

劉松·試百戶

外黃查有：劉鑾，新化縣人。始祖劉貴，洪武四年收充寶慶衛，撥平越衛後所，老。高祖劉戌子替役，正統六年徵麓川陣亡。曾祖劉旺補役，例充實授小旗，景泰四年草塘三顆升總旗。故。祖劉亨補役，並勝。故。父劉鉞補役，納米免比，疾。鑾替役，並勝，正德六年乖西清水江斬首三顆升本衛所試百戶。

一輩劉旺，已載前黃。

二輩劉亨，已載前黃。

三輩劉鉞，已載前黃。

四輩劉鑾，已載前黃。

五輩劉承恩，舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，劉承恩，新化縣人，系平越衛後所故試百戶劉鸞嫡長男。

六輩劉松，舊選簿查有：隆慶元年十二月，劉松，年三十歲，新化縣人，系平越衛後所故試百戶劉承恩嫡長男。

鍾永貴·試百戶

三輩鍾廷，抄謄查有：正德六年，勘合查有：征剿乖西清水江苗賊功次，升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆，平越衛後所實授小旗升實授總旗一名鍾廷。

吊來功次查有：吊來右府功次付文查有：香爐山獲功升實授一級不賞一人自擒斬級三名，平越衛實授總旗升試百戶一員鍾廷。抄謄嘉靖五年革冊查有：應合照舊存留官旗貴州平越衛試百戶鍾廷。

四輩鍾永貴，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，鍾永貴，年二十六歲，新化縣人，系平越衛後所年老功升試百戶鍾升頂祖名鍾廷嫡長男。

後所年遠事故試百戶一員·汪瀾

十七年十二月，汪明，舒城縣人，系平越衛後所百戶汪政嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，患寒溼疾，本人照例革替試百戶。

十四年二月，汪瀾，舒城縣人，系平越衛後所年老百戶汪明嫡長男。父革替試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶。①

①  此“後所年遠事故試百戶一員 · 汪瀾”簿，實應接續原書第101-102頁“實授百戶一員 · 汪承祖”簿下。

又一員·杜遵

正統十二年九月，杜紀，年十六歲，系平越衛後所總旗杜清戶名杜受四嫡長男。父調徵麓賊陣亡，本人襲試百戶。

弘治七年九月，杜璁，江陰縣人，系平越衛後所實授百戶杜紀嫡長男。

嘉靖五年八月，杜遵，江陰縣人，系平越衛後所年老百戶杜璁親侄。伊祖紀原襲升試百戶，遇例實授，伯，父沿襲，本人照例革替試百戶。②

②  此“又一員 · 杜遵”簿，原簿頁上注“名開後”三字，所載又見原書第103頁“杜遵 ·試百戶”選簿，該 簿杜璁選條“七”,杜遵選條“嘉靖”字樣，亦分別據其六輩杜聰、七輩杜遵選條補。

實授百戶一員·汪承祖

隆慶四年十月，汪承祖，年二十歲，舒城縣人，系平越衛後所故實授百戶汪蘭嫡長男，革遇例，與襲試百戶。③

③  此“實授百戶一員 · 汪承祖”簿，或應接續本冊第101頁“後所年遠事故試百戶一員 · 汪瀾”簿。

平越站年遠事故世襲百戶一員·陸廣

正統三年七月，陸貴，系平越衛平越站世襲百戶。

景泰四年十月，陸升，高郵州人，系平越衛平越站世襲百戶陸貴嫡長男。

景泰十四年十月，陸廣，高郵州人，系平越衛平越站故世襲百戶陸升嫡長男。

平越衛楊老站年老（遠）事故世襲百戶一員·鞏亨

，年十一月，鞏玉，系平越衛楊老站試百戶鞏院嫡長男。父系老軍除授試百戶，爲老疾告替，欽準替職，與世襲，仍授平越衛楊老站世襲百戶。

四月，鞏寶，系平越衛楊老站百戶鞏玉嫡長男。祖鞏院原系試百戶，爲老疾，父革除年間替百戶，病故，欽準照洪武舊例襲世襲百戶。正統八年十二月，鞏亨，年十七歲，系平越衛帶管楊老站世襲百戶鞏寶嫡長男。

陳廕·署試百戶事總旗

一輩陳慶一，功次簿查有：正德六年徵貴州乖西，一人自擒斬賊級三名［顆］，平越衛前所軍人升小旗二名內一名陳慶一。

二輩陳濟，吊來勘合查有：正德九年香爐山等處，一人自擒斬賊級三名顆，官舍旗軍一十一員名內，平越衛總旗升試百戶陳濟。

三輩陳廕，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，陳廕，茶陵縣人，系平越衛後所故試百戶陳濟嫡長男。伊父陳濟原系小旗，以鎮算功升總旗，以香爐山功升試百戶。今查據鎮算功無擒斬，例應減革，與做署試百戶事總旗。

四輩陳世爵，隆慶四年十二月，陳世爵，年三十歲，茶陵縣人，系平越衛故署試百戶事總旗陳廕嫡長男。查得本舍比試不中，照例與支半俸，候及二年起送再比。

杜遵·試百戶

內黃查有：杜紀，江陰縣人。高祖杜受四，丙午年(1366年)從軍，吳元年(1367年)選充小旗。曾祖杜福代役，洪武十六年併槍仍充小旗，十九年調貴州平越衛，二十六年以年［深］小旗併槍升總旗，三十年徵進水西陣亡。伯祖杜鏞補役。故。祖杜旺併槍補充總旗，疾。父杜清照例免槍代充總旗，正統六年徵麓川陣亡。堂叔杜海暫收補役。紀系陣亡父杜清嫡長男，例應改正升職，年幼優給，十二年襲升試百戶，天順元年遇例實授本衛所百戶，成化十一年欽與流官。

一輩杜受四。

二輩杜福。

三輩杜鏞。

四輩杜清。

五輩杜紀。

六輩杜聰，系杜紀嫡長男。伊父年老，聰於弘治七年欽準替授平越衛後所實授百戶。

七輩杜遵，杜遵，年三十歲，系平越衛後所年老百戶杜聰親侄。伊祖紀原襲升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶，嘉靖五年欽準替職。①

① 此簿五輩杜紀、六輩杜聰、七輩杜遵諸選條，即原簿第101頁“又一員 ·杜遵”載杜紀、杜璁、杜遵諸選條。

八輩杜璋，萬曆十一年二月，杜璋，年十歲，江陰縣人，系平越衛後所故試百戶杜遵嫡長曾孫，照例與全俸優給，至萬曆十五年終住支。

九輩杜珍，崇禎五年四月，單本選過平越衛後所試百戶一員杜珍，年二十六歲，系故試百戶杜璋親弟，俟伊侄大弟生子退還，比中三等。

右所冠帶總旗一員·商銳

外黃查有：商仲信，即年通，永平府人。吳元年(1367年)從軍，洪武五年選充總旗。故。曾祖商義補，殘疾。伯祖商鎮替役。故。叔商能補。故。通系親侄，補，納米免並，弘治十五年普安有功，十八年昇平越衛右所試百戶，遇例實授。

嘉靖八年六月，商文，年二十八歲，永平府人，系平越衛右所年老百戶商彥通嫡長男。伊父功升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

嘉靖二十六年六月，商銳，永平府人，系平越衛右所故試百戶商文嫡長男。伊祖彥通以總旗弘治十五年普安功升試百戶，遇例實授。父文襲，已革遇例，與試百戶。所據普安功無擒斬，例應減革，與本舍冠帶總旗。

小旗一名·張緒

欽升簿內查有：弘治七年都勻功次一人自擒斬賊級四名顆官舍旗軍人等七百員名升一級量賞內平越衛小旗升總旗一名張泰貳。

正德三年九月，張經，無錫縣人，系平越衛右所百戶張端戶名張大貳嫡長男。伊父原系功升試百戶，弘治十八年遇例實授，年老，本人照例革替試百戶。

嘉靖二十一年四月，張緒，無錫縣人，系平越衛右所充軍試百戶張經親弟。伊兄爲侵欺錢糧問擬永遠充軍，子孫不準承襲。本舍保送前來，所據伊父張端試百戶職級，系洪熙元年以後升職，照例革充小旗，於原衛所食糧差操。

中所總旗一名·丁垣

外黃查有：丁瑄，無錫縣人。祖丁伏一，吳元年(1367年)充沅州衛中所軍，選充小旗，洪武十六年調平越衛中所，老。父丁榮三代，並小旗，宣德六年故。瑄頂戶名補役，正統六年麓川二次頭功例升二級，因未併槍準一級升總旗，景泰四年草塘開通道路、五年克金谷都等寨斬首三顆昇平越衛中所試百戶，天順元年遇例實授。

成化四年九月，丁俊，無錫縣人，系平越衛中所百戶丁宣戶名丁福壹嫡長男，欽與世襲。

弘治十三年十二月，丁杲，無錫縣人，系平越衛中所百戶丁俊嫡次男。祖丁宣原系功升試百戶，天順元年遇例實授，年老。父替職，今年老疾。本人照例替百戶，欽與世襲。

嘉靖十五年八月，丁垣，無錫縣人，系平越衛中所故百戶丁杲嫡長男。伊曾祖瑄以小旗麓川功升總旗，草塘開通道路升試百戶，遇例實授。祖、父沿襲，本人照例革開通道路及遇例職級，與充總旗。

前所冠帶總旗一員·周道

外黃查有：周南，武進縣人。始祖周成，吳元年(1367年)從軍。故。高祖周義，補，老。曾祖周俊補，疾。曾叔祖周全代，徵，中傷。伯祖周剛代，景泰元年西山寨有功升小旗，天順二年東苗地方有功升總旗，成化元年永寧山有功升試百戶，老，無嗣。父周洪系親侄，替，遇例實授。故。南系長男，弘治十六年襲試百戶，十八年遇例實授。

成化十八年九月，周洪，武進縣人，系平越衛前所試百戶周剛親侄，待伯有男，還與職事。

弘治十六年八月，周南，武進縣人，系平越衛前所百戶周洪嫡長男。伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授，本人照例革襲試百戶。

嘉靖三十四年十二月，周道，武進縣人，系平越衛前所故試百戶周南嫡長男。查得伊曾伯祖周剛於景泰元年西山寨有功升小旗，天順二年東苗有功升總旗，成化元年永寧山有功升試百戶，祖洪、父南沿襲。所據西山寨、東苗、永寧山功次俱無擒斬首，今本舍量革與冠帶總旗。

後所冠帶總旗一員·王應秀

永樂四年正月，王敏，系平越衛後所故世襲所鎮撫王勝堂兄。

宣德二年十月，王安，系平越衛後千戶所故世襲所鎮撫王勝嫡長男。

成化四年九月，王昱，永平府人，系平越衛後所世襲所鎮撫王安嫡長男。

弘治十三年十一月，王端，永平府人，系平越衛後所世襲所鎮撫王昱嫡長男。

正德十三年八月，王韜，系平越衛後所年老所鎮撫王端嫡長男。伊祖王遵原系所鎮撫，故絕。祖王秉道系親弟，襲。故。勝亦襲。故。堂伯祖敏借職，王安優，老。昱替，老。端襲。故。查得秉道原系從軍立功升總旗，相沿至今，韜系遵堂侄孫以下犯堂，例應減革，本舍革與冠帶總旗。

嘉靖四十五年十二月，王應秀，年二十八歲，永平府人，系平越衛後所故冠帶總旗王韜嫡次男。

冠帶總旗一員·伍鳳

洪武三十四年五月，伍斌，系平越衛黃絲堡試百戶伍志通嫡長男。父系巡檢除授前職，病故，襲授本衛黃絲堡世襲百戶。

正統十年三月，伍成，系平越衛黃絲堡帶管百戶伍斌嫡長男，欽與世襲。

三年十月，伍謹，沅州人，系平越衛左所試百戶伍斌親弟。長兄伍貴原系總旗，徵進麓賊陣亡，次兄襲升前職，被賊殺死，欽準本人照例襲實授百戶。

成化五年十月，伍子晁，無爲州人，系平越衛帶管黃絲堡故世襲百戶伍成堂弟。

弘治八年十二月，伍經，無爲州人，系平越衛帶管黃絲堡世襲百戶伍子晁嫡長男。

嘉靖二年閏四月，伍鳳，無爲州人，系平越衛黃絲堡失陷副千戶伍經嫡長男。伊祖子晁承襲從堂兄伍成百戶，即系立功志通侄孫。伊父沿襲□□□□前職。所據犯堂職級，相應革收總旗，仍加伊父功，與冠帶世襲。

## [貴州都司]威清衛選簿

### 指揮使·蘇松

蘇松·指揮使

內黃查有：蘇得，樂安州人。有兄蘇安住，洪武元年從軍，七年大石崖陣亡，將得戶名不動代役，三十二年真定升勇士小旗，鄭村壩升勇士百戶，三十三年濟南升副千戶，三十四年西水寨升指揮僉事，三十五年平定京師升金吾前衛世襲指揮同知，永樂八年迤北征進阿魯臺有功升指揮使。

一輩蘇得，已載前黃。

二輩蘇顯，舊選簿查有：正統三年七月，威清衛世襲指揮使蘇顯。

三輩蘇潤，舊選簿查有：正統十四年九月，蘇潤系威清衛世襲指揮使蘇顯嫡長男。

四輩蘇本，舊選簿查有：景泰七年九月，蘇本，武定州人，系威清衛故世襲指揮使蘇潤嫡長男。

五輩蘇杞，舊選簿查有：成化十二年十二月，蘇杞，年五歲。武定州人，系威清衛爲事革職世襲指揮使蘇本嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十二年終住支。

六輩蘇仁，舊選簿查有：弘治四年十月，蘇仁，武定州人，系威清衛故世襲指揮使蘇本嫡次男。已與嫡長兄蘇杞優給，病故，本人優給，出幼襲職。

七輩蘇官，舊選簿查有：正德十一年十二月，蘇官，武定州人，系威清衛已故指揮使蘇仁嫡長男。

八輩蘇桂，舊選簿查有：嘉靖十四年四月，蘇桂，年二十一歲，武定州人，系威清衛故指揮使蘇官嫡長男。

九輩蘇松，舊選簿查有：隆慶二年六月，蘇松，年三十五歲，武定州人，系威清衛故指揮使蘇桂親弟。

十輩蘇民安，萬曆十二年八月，蘇民安，年二十歲，武定州人，系威清衛故指揮使蘇松嫡長男，比中三等。

張鳳翔·指揮使

一輩張文，缺。

二輩張貴，舊選簿查有：宣德六年八月，張貴，系邳州衛流官指揮同知張文嫡長男。

景泰元年，張貴，系威清衛指揮同知。該教授楊懋保奏不次殺苗賊有功升署都指揮僉事，注貴州都司管事。

三輩張晟，舊選簿查有：天順五年八月，張晟，系貴州都司都指揮僉事張貴嫡長男，照例襲父原職指揮同知，注威清衛。

功次簿查有：成化四年，克平都掌蠻賊擒斬三名顆升一級，威清衛指揮同知升指揮使一員張晟。

四輩張泰，舊選簿查有：弘治二年十月，張泰，大興縣人，系貴州都司都指揮僉事張晟嫡長男。伊父原系威清衛指揮使功升前職，今病故，本人照例襲本衛指揮使。

貴州道卷內查有：巡按周、御史提刑張：張泰到官，問擬監臨官挾勢求索所部內財物，強者準枉法論，八十貫減等，杖一百，徒三年。追贓未完，監故。都察院題奉聖旨，“是張泰既身死，贖罪紙米贓銀都免追，欽此”。

五輩張鉉，舊選薄查有：正德十五年十月，張鉉，年十七歲，大興縣人，系貴州都司都指［揮］使張泰嫡長男。伊父襲威清衛指揮使，歷升前職，爲事追贓監故。所據都指揮使系流官，例不該襲。本人照例與襲祖職指揮使，注原衛管事。

充軍簿查有：張鉉，系貴州威清衛指揮使，犯該守備不設發邊遠終身充軍，嘉靖三十七年閏七月初九日發容縣千戶所軍。

六輩張鳳翔，舊選簿查有：嘉靖四十二年六月，張鳳翔，年三十五歲，大興縣人。系威清衛故充軍指揮使張鉉嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖二十一年推升以都指揮體統行事守備銅仁地方，三十五年苗賊殺死人民參問充終身軍，四十年故。所據推升職級，例不準襲，本舍照例革復祖職指揮使。

七輩張國屏，萬曆十三年二月，張國屏，年三十六歲，大興縣人，系威清衛患疾指揮使張鳳翔嫡次男，比中二等。

八輩張啓胤，萬曆三十八年十二月，大選過威清衛指揮使一員張啓胤，年二十歲，系故指揮使張國屏嫡長男，比中二等。

高爵·指揮使

一輩高昇，舊選簿查有：洪武二十五年七月，欽依威清衛世襲指揮僉事高昇。

二輩高文昌，舊選簿查有：正統四年九月，高文昌，系威清衛故世襲指揮僉事高昇嫡長男。

指揮同知功次：已載三輩高森名下。

三輩高森，舊選簿查有：天順七年閏七月，高森，儀真縣人，系威清衛世襲指揮僉事高文昌嫡長男。

成化元年七月，高森，年四十三歲，儀真縣人。有父高文昌系威清衛指揮僉事，貴州東苗獲功一級未升，患疾。本人系嫡長男，已替伊父原職指揮僉事，今照例升一級升指揮同知。

四輩高節，舊選簿查有；成化二年九月，高節，儀真縣人，系威清衛故指揮同知高森庶長男，欽與世襲。

指揮使功次：候查。

五輩高鵬，舊選簿查有：弘治九年七月，高鵬，儀真縣人，系威清衛故功升指揮使高節嫡長男，欽與世襲。

六輩高爵，舊選簿查有：弘治十三年十二月，高爵，年四歲，儀真縣人，系威清衛故世襲指揮使高鵬嫡次男。

正德六年十月，高爵，年十五歲，儀真縣人，系威清衛故世襲指揮使高鵬嫡次男。

七輩高珍，隆慶五年六月，高珍，年三十六歲，儀真縣人，系威清衛故充軍指揮使高爵堂弟。伊堂兄原襲指揮使，嘉靖十一年侵欺錢糧問擬永遠充軍，四十五年故。本舍繫有功大次房子孫，及查指揮僉事以上系伊始祖高巖洪武年間功升職級，應該承襲，其指揮同知一級系伊高伯祖高文昌功，指揮使一級系伊堂伯祖高節功，例應查革，本舍照例於祖職指揮僉事上降一級，與襲正千戶，注本衛前所。

楊煜·指揮同知

外黃查有：楊鎮，合肥縣人，系楊遵舊姓蔡文貴庶長男。有祖父蔡成富先充千戶，丁酉年(1357年)祖父被軍叛逆殺死，父歿，遵承祖萬戶職事，辛丑年(1361年)除充百戶，吳元年(1367年)升除大河衛副千戶，洪武十一年除江陰衛指揮僉事，二十二年調鷹揚衛流官指揮僉事，二十七年故。無嫡長、次男，鎮於二十八年襲威清衛世襲指揮僉事。楊淵系楊鎮庶次男，父宣德四年故，兄楊演年幼，叔楊銘五年借職。兄長成，叔退還。因癡呆不堪，淵系親弟，正統五年襲職。

一輩蔡成富，已載前黃。

二輩楊遵，已載前黃。

三輩楊鎮，舊選簿查有：洪武二十八年七月，楊鎮，年九歲，系威清衛故流官指揮僉事楊遵庶長男，欽準襲職，與世襲，仍授本衛世襲指揮僉事，支俸操練至十六歲管事。

四輩楊銘，舊選簿查有：宣德五年七月，楊銘，系威清衛故世襲指揮僉事楊鎮親弟。兄有庶長男楊演，年九歲，幼小，欽準本人借職，待長成還與職事。

五輩楊淵，舊選簿查有：正統五年十月，楊淵，系威清衛故世襲指揮僉事楊鎮庶次男。有兄楊演先，年十二歲，幼小，叔楊銘錯作九歲供報借職。今叔退還職事，兄患風癇癡呆病疾，不堪承襲，欽準本人襲職，待有男，還與職事，伊叔革閒。

指揮同知功次，天順七年十二月初七日，欽升簿內查有：東苗殺賊獲功例升一級功次，威清衛指揮僉事升指揮同知四員內一員楊淵。

六輩楊權，舊選簿查有：弘治二年十月，楊權，年十五歲，合肥縣人，系威清衛故指揮同知楊淵庶長男，欽與世襲。

招案查有：吊來貴州道招案，查得楊權所犯，合依監臨官因公事失事於人虛怯去處非法打死律減等，杖九十，徒二年半，贖納完日爲民，題奉聖旨：“是，楊權贖罪畢，着爲民，欽此”。

七輩楊鳳，舊選簿查有：嘉靖十二年十月，楊鳳，年三十九歲，合肥縣人，系威清衛爲民年老指揮使楊權嫡長男。伊父原襲祖職指揮同知，弘治十八年普安功升前職，嘉靖二年爲事問革爲民，年老。所據普安功一級，系自己立功，自己犯罪，例應減革，本人革與指揮同知，於原衛帶俸差操。

八輩楊煜，舊選簿查有：嘉靖三十三年十月，楊煜，合肥縣人，系威清衛年老指揮同知楊鳳庶次男。

萬曆二年五月二十四日，準職方司手本一件，守備官員冒功害民等事內開銅仁守備威清衛指揮同知楊煜故違凡擅殺平人報功，本管將官失於鈐束，問發充軍終身，編髮密雲中衛中所。

九輩楊應雷，萬曆十四年六月，楊應雷，年三十三歲，合肥縣人，系威清衛故充終身軍指揮同知楊煜親男。伊高祖楊淵原襲祖職指揮僉事，天順七年東苗殺賊獲功升指揮同知，沿襲至伊父楊煜襲授前職，歷推銅仁守備，隆慶六年犯該守備不設問充密雲中衛中所終身軍，萬曆十二年故。所據伊高祖東苗獲功升指揮同知一級，查無“擒斬”字樣，及伊父推升流官，例不準襲。本舍合照例量革襲署指揮同知事指揮僉事，比中三等。

十輩楊可久，萬曆三十五年二月，大選過威清衛指揮同知一員楊可久，年二十五歲，系故署指揮同知事指揮僉事楊應雷親侄。查天順徵苗殺賊獲功升指揮同知，應雷襲時以無擒斬量減半級，似原無據，應題復原職指揮同知，比試一等第一名。

十一輩楊可遠，崇禎元年正月補天啓七年十二月分大選過威清衛指揮同知一員楊可遠，年二十六歲，系故指揮同知楊應雷親侄，比中三等。

魏國·指揮同知

外黃查有：魏二甫，三河縣人，洪武六年於通州衛右所充軍，二十七年兌燕山右護衛······［洪武三十二年］十一月鄭村壩升總旗，三十三年濟南升本所實授百戶，三十四年克······［渡］江平定京師升孝陵衛指揮同知，永樂二年欽與流官。魏暹系魏二甫······暹永樂二十年襲本衛世襲指揮同知。魏賢系魏暹親弟，兄宣德六年調威清衛，十年失機問立功。故。侄魏正，年六歲，賢正統五年襲，待長成還與職事。魏政系魏暹嫡長男，父宣德十年爲事充軍立功。故。本人幼，叔魏賢借職，今長成，退還職事。政正統十四年襲威清衛世襲指揮同知，伊叔革閒。

一輩魏二甫，已載前黃。

二輩魏暹，舊選簿查有：永樂二十年三月，魏暹，系孝陵衛故流官指揮同知魏興戶名魏二甫親侄。

三輩魏賢，舊選簿查有：正統五年九月，魏賢，系威清衛爲事充軍故世襲指揮同知魏暹親弟，兄有嫡長男魏政年方六歲，幼小，欽準本人借職，待長成還與職事。

四輩魏政，舊選簿查有：正統十四年二月，魏政，系威清衛充軍立功故世襲指揮同知魏暹嫡長男。先因年幼，叔魏賢借職，今長成，退還職事，欽準本人襲職，伊叔革閒。

五輩魏綱，舊選簿查有：成化十一年九月，魏綱，年十六歲，三河縣人，父魏政系威清衛指揮使，落卜茹殺賊獲功例升一級。本人系嫡長男，先因年幼，已與伊父原職指揮使俸優給，今出幼，照例襲升都指揮僉事。

六輩魏紀，舊選簿查有：成化十三年八月，魏紀，三河縣人，系威清衛故都指揮僉事魏綱親弟，今襲指揮使於本衛。

七輩魏勳，舊選簿查有：正德十三年八月，魏勳，年三十一歲，三河縣人，系威清衛故都指揮僉事魏紀嫡長男。伊父原襲指揮使，功升前職，緣都指揮系流官，例無承襲，本人照例與祖職指揮使。

八輩魏文相，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，魏文相，三河縣人，系威清衛老疾指揮使魏勳庶次男。伊曾祖政以指揮同知天順七年東苗功升指揮使，伯祖綱、祖紀、父勳沿襲，所據東苗功無擒斬，本舍照例革與指揮同知。

九輩魏國，舊選簿查有：隆慶二年四月，魏文相，年五十二歲，系威清衛指揮同知，今患疾在衛。有嫡長男魏國，年三十歲，告替。

十輩魏運亨，萬曆三十三年十月，魏運亨，年四歲，系威清衛故指揮同知魏國嫡長孫，照例與全俸優給，至四十四年終住支。

萬曆四十八年正月，大選過威清衛指揮同知一員魏運亨，年十九歲，系故指揮同知魏國親孫，出幼襲職，比中二等，違限三年，有無多支俸糧，彼中查扣。

十一輩魏九齡，崇禎十年六月，大選過威清衛指揮同知一員魏九齡，年二十歲，系故指揮同知魏運亨嫡長男，比中二等。

王尚仁·指揮同知

內黃查有：王得，巢縣人，系王文庶弟。父王才乙未年(1355年)軍，丙午年(1366年)充羽林衛小旗，洪武四年(功升)除百戶，二十二年調威清衛左所，老。兄王文三十年替威清衛百戶，三十四年陣亡，無男。得於永樂元年襲世襲百戶。王迪系王得嫡長男，父正統元年故，迪正統三年襲世襲百戶。(正統六年,三世孫迪升指揮僉事,調本衛。弘治七年,四世孫輔升指揮同知。沿尚仁襲。)

一輩王才，已載前黃。

二輩王文，舊選簿查有：洪武三十年八月，王文，系威清衛左所世襲百戶王才嫡長男。

三輩王得，舊選簿查有：永樂元年四月，王得，系威清衛左所陣亡世襲百戶王文庶弟。

四輩王迪，舊選簿查有：正統三年九月，王迪，系威清衛左所故世襲百戶王得嫡長男。

副千戶功次：候查。

正千戶功次：候查。

指揮僉事功次、功次簿查有：天順八年徵貴州東苗地方，擒斬獲功內開威清衛正千戶升指揮僉事一員王迪。

五輩王輔，舊選簿查有：成化四年十月，王輔，巢縣人，系威清衛指揮僉事王迪嫡長男，欽與世襲。

指揮同知功次：弘治七年都勻功次一人自擒斬賊級四名顆升一級，威清衛指揮僉事升指揮同知三員內一員王輔。

六輩王紳，舊選簿查有：弘治九年九月，王紳，巢縣人，系威清衛功升指揮同知王輔嫡長男，欽與世襲。

七輩王璋，舊選簿查有：正德十六年七月，王璋，年十五歲，巢縣人，系威清衛年老指揮同知王紳庶長男。

八輩王尚仁，舊選簿查有：隆慶二年四月，王尚仁，年三十二歲，巢縣人，系威清衛年老指揮同知王璋嫡長男。

九輩王家臣，萬曆二十五年十月，王家臣，年三十歲，巢縣人，系威清衛老指揮同知王尚仁嫡長男。查伊祖王迪升副千戶、正千戶功俱無的據，量革一級，與襲指揮僉事，比中一等。

凃極·指揮同知

一輩凃成，缺。

二輩凃忠，舊選簿查有：洪武三十一年十月，凃忠，系威清衛右所世襲副千戶凃成庶長男。

三輩凃政，舊選簿查有：正統三年九月，凃政，系威清衛右所世襲副千戶凃忠嫡長男。

四輩凃傑，舊選簿查有：天順五年八月，凃傑，年十六歲，涪州人，系威清衛右所被賊傷故世襲副千戶凃政嫡長男。

正千戶功次、投來勘合查有：成化十五年西堡功次一人自擒斬賊級三顆升一級，威清衛副千戶升正千戶一員凃傑。

指揮僉事功次：候查。

指揮同知功次、堂稿查有：弘治十七年普安功次，一人擒斬賊級三顆升一級，威清衛指揮僉事升指揮同知五員內一員凃傑。

五輩凃遠，舊選簿查有：弘治十七年九月，凃遠，涪州人，系威清衛右所歷功升指揮僉事凃傑嫡長男，替職，欽與世襲。

六輩凃溥，舊選簿查有：正德六年四月，凃溥，涪州人，系威清衛故指揮同知凃遠嫡長男。

七輩塗極，舊選簿查有：嘉靖三十一年八月，凃極，涪州人，系威清衛年老指揮同知凃溥嫡長男。本舍比試弓馬不中，照例與支半俸，候及二年，起送再比。

八輩凃顯祖，萬曆十四年八月，凃顯祖，年二十歲，涪州人，系威清衛年老指揮同知凃極嫡長男，比中二等。

九輩凃國器，崇禎元年正月補天啓七年十二月分大選過威清衛指揮同知一員凃國器，年二十一歲，系老指揮同知凃顯祖嫡長孫，比中三等。

張勳·指揮同知

一輩張興，缺。

二輩張榮，舊選簿查有：洪武三十年八月，張榮，系威清衛世襲指揮僉事張興嫡長男。

三輩張璲，舊選簿查有：永樂五年五月，張璲，系威清衛世襲指揮僉事張榮嫡次男，有長兄張瑄病故，孫張端，年七歲，幼小，欽準本人替職，待孫長成還與職事。

四輩張端，舊選簿查有：宣德七年二月，張端，年十九歲，系威清衛世襲指揮僉事張榮嫡長孫。祖先因老疾，本人年幼，叔張璲替職，今長成，退還職事，伊叔革閒。

五輩張正，舊選簿查有：景泰三年七月，張正，定遠縣人，系威清衛失陷世襲指揮僉事張端堂弟。

指揮同知功次。

六輩張舉，舊選簿查有：成化十六年四月，張舉，定遠縣人。系威清衛指揮同知張正嫡長男，欽與世襲。

七輩張勳，舊選簿查有：正德元年八月，張勳，年十五歲，定遠縣人，系威清衛故世襲指揮同知張舉庶長男。

八輩張君惠，零選簿查有：嘉靖三十六年，張君惠，定遠縣人，系威清衛老疾指揮同知張勳嫡次男。查伊曾祖正以指揮僉事於天順七年東苗功升指揮同知，祖舉、父勳沿襲。所據東苗功無斬首，例應減革，本舍量革與署指揮同知事指揮僉事。

九輩張世國，萬曆五年六月，張世國，年六歲，定遠縣人，系威清衛故署指揮同知事指揮僉事張君惠嫡次男，照例與全俸優給，至萬曆十三年終住支。

萬曆十四年八月，張世國，年十五歲，定遠縣人，系威清衛故署指揮同知事指揮僉事張君惠嫡次男，出幼襲職。伊父先年赴襲，查伊高祖張正東苗功無擒斬，量革襲署指揮同知。所據署職系減革未盡，今本舍應照例革襲指揮僉事，比中二等。

十輩張其位，天啓六年四月大選過威清衛指揮僉事一員張其位，年三十二歲，系疾指揮僉事張世國嫡長男，比中二等。

劉繼宗·指揮同知

一輩劉德，缺。

二輩劉福，舊選簿查有：洪武三十年三月，劉福，系威清衛後所陣亡世襲百戶劉德嫡長男。

三輩劉敬，缺。

四輩劉翀，舊選簿查有：正統元年七月，劉翀，年十六歲，系威清衛後所故世襲百戶劉敬庶長男。

副千戶功次。

指揮僉事功次。

五輩劉畿，缺。

指揮同知功次。

六輩劉晟，舊選簿查有：正德二年四月，劉晟，鹿邑縣人，系威清衛年老功升指揮同知劉畿嫡長孫，欽與世襲。

七輩劉繼宗。

八輩劉化龍，萬曆十九年十月，劉化龍，年二十五歲，系威清衛患疾指揮同知劉繼宗嫡次男，比中二等。

年遠事故指揮同知一員·蔡秉信

洪武三十三年七月，蔡冕，系威清衛左所世襲副千戶蔡虎嫡長男。

宣德八年八月，蔡紞，年十八歲，系威清衛左所故世襲副千戶蔡冕嫡長男。

正統十四年十二月，蔡恭，系威清衛左所世襲副千戶蔡紞嫡長男。

弘治八年十一月，蔡秉忠，黃州府人，系威清衛功升故指揮同知蔡恭嫡長男，欽與世襲。

弘治十五年十二月，蔡秉信，黃州府人，系威清衛故世襲指揮同知蔡秉忠親弟。

焦大成·指揮僉事

外黃查有：焦桐，鳳陽縣人，系焦琴庶弟。有父焦瓊乙未年(1355年)歸附，已亥年實授百戶，甲辰年(1364年)除天策衛所鎮撫，吳元年(1367年)升豹韜衛鎮撫，洪武十一年調府軍衛，年老。兄焦琴襲職，仍任衛鎮撫，十四年升福州右衛正千戶，十九年升永寧衛指揮僉事，二十二年調威清衛，故，無兒男，桐系庶弟襲職。

一輩焦瓊，已載前黃。

二輩焦琴，已載前黃。

三輩焦桐，已載前黃。

四輩焦鉌，舊選簿查有：宣德元年六月，焦鉌，系威清衛世襲指揮僉事焦桐嫡長男。

五輩焦廣，舊選簿查有：正統三年十二月，焦廣，系威清衛故世襲指揮僉事焦鉌嫡長男。

指揮同知功次：已載十輩選條。

六輩焦茂，舊選簿查有：成化四年十月，焦茂，鳳陽縣人，系威清衛指揮同知焦廣嫡長男，欽與世襲。

七輩焦瑀，舊選簿查有：成化十九年十月，焦瑀，鳳陽縣人，系威清衛故世襲指揮同知焦茂嫡長男。

八輩焦麒，舊選簿查有：正德五年十月，焦麒，年十五歲，鳳陽縣人，系威清衛指揮同知焦瑀嫡長男。先年優給，“麒”字錯，供作“麟”字，今出幼襲職，具告改正。

九輩焦錕，舊選簿查有：正德十五年十月，焦錕，年十五歲，鳳陽縣人，系威清衛故絕世襲指揮同知焦麒親弟，優給出幼襲職。

十輩焦大韶，舊選簿查有：嘉靖三十三年八月，焦大韶，鳳陽縣人，系威清衛指揮同知焦錕嫡長男。查得伊曾祖廣原以指揮僉事貴州關索嶺等處開通道路功升指揮同知，所據開通道路一級例應減革，今本舍照例革替指揮僉事。

十一輩焦大成，舊選簿查有：嘉靖三十八年十月，焦大成，年四歲，鳳陽縣人，系威清衛故指揮僉事焦大韶親弟，照例與全俸優給，至嘉靖四十八年終住支。

焦大成，隆慶五年四月二十七日，焦大成，年十五歲，鳳陽縣人，系威清衛故指揮僉事焦大韶親弟，優給出幼，欽準襲職。

朱伋·指揮僉事

外黃查有：朱輝，廬州府人，有父朱禧舊名潑養，甲午年(1354年)歸附，戊戌年(1358年)充旗手，洪武二年充總旗，三年除百戶，四年授世襲，二十二年升世襲副千戶，二十五年有長兄朱貴爲不法事，典刑將父提取赴京，欽蒙宥罪，老，告替。有次兄朱庸替任世襲副千戶，故，無兒。輝系庶弟，永樂三年正月襲授威清衛前所世襲副千戶。

一輩朱禧，舊選簿查有：洪武二十五年三月，朱禧，系西安右護衛後所世襲副千戶，欽調威清衛前所。

二輩朱庸，舊選簿查有：洪武三十一年九月，朱庸，系威清衛前所世襲副千戶朱禧嫡次男。

三輩朱輝，舊選簿查有：永樂三年正月，朱輝，系威清衛前所故世襲副千戶朱庸庶弟。

四輩朱暹，舊選簿查有：宣德元年七月，朱暹，系威清衛前千戶所故世襲副千戶朱輝嫡長男。

正千戶功次、功次簿查有：正統三年徵麓川剿殺蠻賊有功，威清衛副千戶升正千戶二員內一員朱暹。

五輩朱昭，舊選簿查有：成化元年三月，朱昭，年六歲，廬州府人，系威清衛前所故正千戶朱暹嫡長男。欽與全俸優給，至成化九年終住支。

成化十二年八月，朱昭，年十七歲，廬州府人，系威清衛前所故正千戶朱暹嫡長男，欽與世襲，先因年幼優給，扣該成化九年終住支，今出幼，多支俸糧二年，照例襲職，仍行該衛將多支俸糧照數扣除還官，畢日關支。

指揮僉事功次、功次簿查有：弘治十七年普安等處擒斬獲功，升級威清衛正千戶升指揮僉事一員朱昭。

指揮同知功次、功次簿查有：正德六年征剿乖西、清水江苗賊，威清衛一人自［擒］斬賊級三名顆、四名顆官旗八員內一員實授指揮僉事升指揮同知朱昭。

六輩朱經，舊選簿查有：正德十六年七月，朱經，合肥縣人，系威清衛老疾功升指揮同知朱昭嫡長男。

七輩朱伋，舊選簿查有：嘉靖三十五年六月，朱伋，合肥縣人，系威清衛老疾指揮同知朱經嫡次男。查伊曾祖暹麓川功升正千戶一級，不繫斬首，相應減革，與本舍指揮僉事。

八輩朱嘉臣，萬曆十四年八月，朱嘉臣，年三十歲，合肥縣人，系威清衛年老指揮僉事朱伋嫡次男，比中三等。

九輩朱永年，萬曆三十八年二月大選過威清衛指揮僉事一員朱永年，年十七歲，系故指揮僉事朱嘉臣嫡長男，比中三等。

十輩朱乾清。崇禎十四年二月，單本選過威清衛都指揮僉事一員朱乾清，年二十六歲，係指揮僉事朱永年嫡長男。察伊父於天啓二年三月內防守貴陽，親斬苗功二十三顆，已經巡按覈實在部，今老，該衛結保本舍替升，前來察對，核開相同，及察條例，斬苗功三名顆升一級，至三級而止，合準本舍於祖職指揮僉事上加伊父親斬苗功三級，替升都指揮僉事一輩。以後子孫止襲指揮使，系武舉，不比。

張騰雲·指揮僉事

外黃查有：張賜（暘），句容縣人。始祖張雄，丙申年(1356年)歸附，洪武四年選充總旗，二十二年撥武德衛中所百戶，改除試百戶，當年與實授，疾。高祖張真調威清衛，陣亡，無嗣。高祖父張海系親弟，襲。故。曾祖張譽系嫡長男，襲。故。父張文昌系嫡長男，優給，襲。天順二年徵東苗，斬首四顆，升副千戶。故。父張輅系嫡長男，優給襲職，弘治十五年普安斬首三顆升正千戶，正德六年徵乖西攻虎硬等寨搜斬三顆升指揮僉事，徵鎮竿擒斬賊人三名顆升指揮同知，老。賜（暘）系庶長男，正德十六年襲指揮同知，嘉靖元年查乖西搜斬一級任指揮僉事。

一輩張雄，已載前黃。

二輩張真，舊選簿查有：洪武二十四年六月，張真，系武德衛中所世襲百戶張雄嫡長男，爲父徵傷告替，欽準替職，授威清衛右所世襲百戶。

三輩張海，舊選簿查有：洪武二十六年八月，張海，系威清衛右所陣亡世襲百戶張真親弟，欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

四輩張譽，舊選簿查有：宣德六年十二月，張譽，系威清衛右所故世襲百戶張海嫡長男。

五輩張文昌，舊選簿查有：正統九年八月，張文昌，年十六歲，系威清衛右所故世襲百戶張譽嫡長男。

副千戶功次，已載前黃。

六輩張輅，舊選簿查有：成化十二年八月，張輅，年十五歲，句容縣人，系威清衛右所故副千戶張文昌嫡長男，欽與世襲。

正千戶功次，已載前黃。

指揮僉事功次，已載前黃。

指揮同知功次，已載前黃。

七輩張暘，舊選簿查有：正德十六年十月，張暘，句容縣人，系威清衛年老功升指揮同知張輅庶長男，欽與世襲。

八輩張騰雲，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，張騰雲，年二十六歲，句容縣人，系威清衛年老指揮僉事張暘庶長男。

九輩張九德，萬曆十五年二月，張九德，年十八歲，句容縣人，系威清衛故指揮僉事張騰雲嫡長男，比中二等。

十輩張旲產，萬曆四十六年十二月，大選過威清衛指揮僉事一員張旲產，年十六歲，系故指揮僉事張九德嫡長男，比中二等。

柳廷用·指揮僉事

內黃查有：柳芳，公安縣人，系柳施興嫡長男。有父壬寅年(1362年)歸附，甲辰年(1364年)充小旗，洪武十六年升總旗，二十一年除世襲百戶，老。芳替威清衛前所世襲百戶。柳英系柳芳庶長男，父老，英替百戶。柳誠系柳英嫡長男，父故，誠優襲世襲百戶。柳相系威清衛老疾功升指揮僉事柳文嫡長男，伊父原襲祖職百戶，功升副千戶。乖西搜斬升正千戶，程番斬首升今職，所據搜斬升級例應減革，本人該替正千戶，注前所。嘉靖三年替職。

一輩柳施興，已載前黃。

二輩柳芳，舊選簿查有：洪武三十一年九月，柳芳，系威清衛前所世襲百戶柳施興嫡長男。

三輩柳英，舊選簿查有：宣德二年三月，柳英，系威清衛前千戶所世襲百戶柳芳庶長男。

四輩柳誠，舊選簿查有：正統四年四月，柳誠，年七歲，系威清衛前所故世襲百戶柳英嫡長男，欽與全俸優給，至正統十一年終住支。

景泰三年九月，柳誠，公安縣人，系威清衛前所故世襲百戶柳英嫡長男。

五輩柳文，舊選簿查有：弘治八年九月，柳文，公安縣人，系威清衛前所世襲百戶柳誠嫡長男。

副千戶功次：已載六輩選條。

正千戶功次、功次簿查有：正德六年乖西功次威清衛升一級不賞一人自斬賊級三名顆、四名顆官旗共八員名內一員前所副千戶升正千戶一員柳文。

功次簿查有：正德十年程番府功次，一人自擒斬賊級三名顆四名顆威清衛前所正千戶升指揮僉事二員內一員柳文。

六輩柳相，舊選簿查有：嘉靖三年十二月，柳相，公安縣人，系威清衛老疾功升指揮僉事柳文嫡長男。伊父原襲祖職百戶，弘治十八年普安功升副千戶，正德六年乖西搜斬升正千戶，九年程番斬首升今職。所據搜斬升級例應減革，本人該替正千戶，注前所。

功次簿查有：嘉靖七年，貴州阿沙壩等處獲功一人擒斬賊級三名顆官旗軍舍十一員名內一員威清衛正千戶升指揮僉事一員柳相。

七輩柳廷用，舊選簿查有：嘉靖三十二年八月，柳廷用，公安縣人，系威清衛年老指揮同知柳相嫡長男。伊父原替正千戶，後以阿沙壩等處斬首三顆功升指揮僉事。今本舍冒供復指揮同知，所據冒供例應減革，準替指揮僉事。

八輩柳盛陽，萬曆九年六月，柳盛陽，年十九歲，公安縣人，系威清衛年老指揮僉事柳廷用嫡次孫，比中三等。

九輩柳正華，萬曆四十八年正月，大選過威清衛指揮僉事一員柳正華，年二十四歲，系故指揮僉事柳盛陽嫡長男，比中二等。

秦國柱·指揮僉事

外黃查有：秦原，年二十七歲，廣靈（寧）縣人。父秦五洪武三年軍。故。將原補役，洪武三十二年克雄縣、鄭村壩、白溝河、濟南升小旗，洪武三十四年夾河、藁城，克西水寨升試百戶，洪武三十五年克東阿、齊眉山，渡江平定京師升海寧衛前所正千戶，欽與世襲。秦良，年十七歲，系秦原情長男。伊父永樂十五年凋威清衛右所惦事。徵進交恥。故。良年功。宣德五年優給。今出功。宣德九年襲授本所正開戶。秦鵬，年二十一歲。系素良請長孫。伊祖病故。父秦勝襲職，惠疾。鵬於弘治四年諧授礎稽衛右所世襲正千戶。素鵠，年二十七歲。系素鵬親弟。伊兄故。無嗣，鴿於弘治十七年襲授鹹清衛右所世襲正千戶。秦鴻，年二十六歲。系素鵠親弟。伊兄故。鴻於正德三年襲授威清衛右所世襲正千戶。

一輩秦原，已載前黃。

二輩秦良，已載前黃。

三輩秦勝，已載前黃。

四輩素鵝。已載前黃。

五輩素鴿，已載前黃。

六輩素鴻，已載前黃。

功次博查有：正德十年桂（貴）州程香地方升實授一級不賞一人自擒斬賊級三名顆四名形成請衛右所實授正千戶升指揮僉事一員秦鴻。

七輩秦段，缺。

軍職情罪路節冊內查有：一件遵例差官查盤邊儲等事內開，嘉靖四十年回過威清衛指揮秦良犯該監守［自］盜滿貫，遇蒙恩例發水橋哨立功四年。

八輩秦國制，舊選簿查有：嘉靖四十一年十月，秦國胤，年二十歲，廣寧縣人，系威塘衛故正千戶秦段城長男。伊祖秦鴻原襲正千戶，正德十年程番地方擒斬賊級三名顆升指揮僉事。故。伊父秦俊襲職之時誤革前功一級正千戶，嘉靖四十年犯該監守自盜滿貫。遇例同擬立功四年，今故。查得程香功有攜斬，相應準復，本舍照陽復襲指揮僉事。其伊父立功年限未滿，照倒與支半俸，扣算滿日方許全支。

九輩秦國柱，舊選博查有：嘉塘四十五年十月，秦國柱，年二十歲，廣寧縣人，系威清衛故指揮合事秦國胤親弟。查伊父秦僅原襲相職指揮僉事，嘉靖三十八年爲虛罰歲用銀兩回擬立功四年，四十年十二月內到配，四十一年故。伊兄秦國胤襲職，與支半體，四十四年故。本舍照舊與襲祖職指揮僉事。其伊父立功年限未滿，仍照例與半俸。扣算滿日方許全支。

陳國柱·指揮僉事

內黃查有：陳琳，含山縣人。有祖父陳保，舊名趙保，乙未年(1355年)從軍，洪武元年充壯士馬軍，二年撥神策衛，五年徵沙漠選充馬軍小旗，十五年併槍升府軍衛右所馬軍總旗，十九年除羽林右衛右所百戶，二十一年授流官，於重慶等處追趕達軍，二十二年欽調威清衛前所，病故。陳文襲，二十七年陣亡。琳襲授前職。陳紀系陳琳嫡長男，正統三年襲授前職。陳立系陳紀嫡長男，於成化十四年襲授前職。陳京系老疾指揮僉事陳立嫡長男，父襲百戶，歷功升前職，嘉靖元年六月，欽與世襲。

一輩陳保，已載前黃。

二輩陳文，舊選簿查有：洪武二十五年六月，陳文，系威清衛前所故流官百戶陳保嫡長男，欽與襲職，與世襲仍授本衛所世襲百戶。

三輩陳琳，舊選簿查有：洪武三十一年九月，陳琳，年九歲，系威清衛前所陣亡世襲百戶陳文嫡長男。

四輩陳紀，舊選簿查有：正統三年九月，陳紀，系威清衛前所故世襲百戶陳琳嫡長男。

五輩陳立，舊選簿查有：成化十四年九月，陳立，年十五歲，含山縣人，系威清衛前所殘疾世襲百戶陳紀嫡長男。

功次簿查有：正德六年貴州征剿清水江苗賊功次內開，威清衛升一級不賞一人自斬賊級三名顆四名顆官旗共八員名，前所實授百戶升副千戶一員陳立。

正千戶功次、功次簿查有：正德八年爲獲功事思南等處功次內開，一人自擒斬賊級三名顆，威清衛前所副千戶升正千戶一員陳立。

功次簿查有：正德十年爲捷音事，桂（貴）州程番府等處地方升實授一級不賞一人自擒斬賊級三名顆四名顆官舍旗軍人等七十九員名，威清衛前所實授正千戶升指揮僉事二員內一員陳立。

六輩陳京，舊選簿查有：嘉靖元年六月，陳京，含山縣人，系威清衛老疾指揮僉事陳立嫡長男。父襲百戶，歷功升前職，欽與世襲。

七輩陳世勳，舊選簿查有：嘉靖三十二年十月，陳世勳，含山縣人，系威清衛年老指揮僉事陳京嫡長男。

八輩陳國柱，舊選簿查有：隆慶二年八月，陳國柱，年二十四歲，含山縣人，系威清衛故指揮僉事陳世勳嫡長男。

九輩陳嘉猷，萬曆二十二年十月，陳嘉猷，年二十五歲，系患疾指揮僉事陳國柱嫡長男。查伊高祖陳立原系實授百戶，歷升指揮僉事。查得副、正千戶二級系領軍違例報功，例不準襲。本舍合量革一級，替正千戶，仍注前所，比中二等。

劉世爵·指揮僉事

一輩劉福，缺。

二輩劉達，缺。

三輩劉廣，舊選簿查有：永樂十七年五月，劉廣，舊名百家奴，年十六歲，系威清衛指揮僉事劉達庶次男。父原系本衛中所世襲副千戶，革除年間升除前職，病故。欽準襲父原職中所世襲副千戶。

功次簿查有：天順八年貴州東苗地方擒斬獲功例升一級，威清衛副千戶升正千戶五員內一員劉廣。

四輩劉斌，舊選簿查有：天順七年閏七月，劉斌，鳳陽府定遠縣人，系威清衛中所世襲副千戶劉廣嫡長男。

成化五年十二月，劉斌，年四十三歲，定遠縣人，有父劉廣系威清衛中所副千戶，東苗殺賊獲功一級，未升，老疾。本人系嫡長男，已替伊父原職副千戶，今照例升正千戶。

五輩劉洗，舊選簿查有：成化十九年九月，劉洗，定遠縣人，系威清衛中所故正千戶劉斌親侄，已與堂弟劉濟優給，病故，欽與世襲。

功次簿查有：正德六年貴州征剿清水江苗賊威清衛升一級不賞一人斬賊級三名顆四名顆官旗共八員名，中所實授正千戶升指揮僉事一員劉洗。

六輩劉聚，舊選簿查有：正德十二年四月，劉聚，定遠縣人，系威清衛年老功升指揮僉事劉洗嫡長男，欽與世襲。

七輩劉鎮，缺。舊選簿查有：嘉靖三十二年十月，劉鎮，定遠縣人，系威清衛老疾指揮僉事劉聚嫡長男。

八輩劉世爵，舊選簿查有；嘉靖四十五年十月，劉世爵，年二十歲，定遠縣人，系威清衛故指揮僉事劉鎮嫡長男。

九輩劉陞，萬曆三十九年六月，大選過威清衛指揮僉事一員劉陞，年二十七歲，系老指揮僉事劉世爵嫡長男，比中二等。

十輩劉慶遠，天啓六年四月，大選過威清衛指揮僉事一員劉慶遠，年二十五歲，系故指揮僉事劉陞嫡長男，比中二等。

王家相·指揮僉事

缺。

一輩王敬。

二輩王瑄。

三輩王春，缺。

四輩王勳，舊選簿查有：正德元年十二月，王勳，西華縣人，系威清衛後所世襲正千戶王春嫡長男。

指揮僉事功次：已載五輩選條。

指揮同知功次：已載五輩選條。

五輩王家相，舊選簿查有：嘉靖三十一年十二月，王家相，西華縣人，系威清衛年老指揮同知王勳嫡長男。查得伊父勳以程番功升指揮僉事，六年阿沙壩斬首功升指揮同知。伊父襲，老。所據程番功無擒斬，例應減革，本舍照例革與指揮僉事俸優給，至嘉靖四十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十四年五月，王家相，年十六歲，西華縣人，系威清衛後所帶俸年老指揮僉事王勳嫡次男，優給出幼襲職。查本捨出幼違限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

六輩王好問，萬曆三十七年十月，大選過威清衛指揮僉事一員王好問，年三十五歲，系老指揮僉事王家相嫡長男，比中三等。

### 左所

強仕勳·衛鎮撫

外黃查有：強聚，興州土領寺人。有伯強伯林，洪武三年充彭城衛軍，二十八年疾。聚代役，三十三年白溝河大戰全勝升小旗，三十四年夾河大戰全勝、藁城大戰全勝升試百戶，三十五年東阿、東平、汶上大戰全勝，平定京師升松門衛前所副千戶，永樂三年欽與世襲。強真系強聚嫡長男，父永樂十五年改調威清衛世襲衛鎮撫，十六年故，真宣德三年襲授衛鎮撫。

一輩強聚，舊選簿查有：永樂十六年六月，威清衛世襲衛鎮撫強聚，系副千戶改。

二輩強真，舊選簿查有：宣德三年六月，強真，系威清衛故世襲衛鎮撫強聚嫡長男。

三輩強善，舊選簿查有：景泰二年八月，強善，系威清衛故世襲衛鎮撫強真嫡長男。

四輩強勉，舊選簿查有：成化十三年八月，強勉，山後人，系威清衛故世襲衛鎮撫強善嫡長男。

五輩強經，舊選簿查有：正德六年十二月，強經，山後人，系威清衛世襲衛鎮撫強勉嫡長男。

六輩強純，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，強純，年四十六歲，山後人，系威清衛故絕充軍衛鎮撫強經親弟。伊兄原襲前職，爲事充終身軍。今故絕，本舍照例與襲衛鎮撫，於原衛帶俸差操。

七輩強仕勳，舊選簿查有：嘉靖三十三年十月，強仕勳，山後人，系威清衛老疾衛鎮撫強純嫡長男。

八輩強仕爵，隆慶四年八月分，單本選過強仕爵，年三十五歲，山後人，系威清衛年老爲民衛鎮撫強仕勳親弟。伊兄原替祖職衛鎮撫，嘉靖三十九年犯奸問革爲民，見，年六十歲，無子，本舍照例準復襲祖職衛鎮撫，仍照犯奸事例，注調附近平壩衛。

九輩強佐，萬曆十九年八月，強佐，年二十二歲，山後人，系威清衛調平壩衛故衛鎮撫強仕爵親次侄。伊伯原襲衛鎮撫，以犯奸調平壩衛。序該伊兄強佑承襲，患疾，無子，本舍照例借襲衛鎮撫，準回原衛。如伊兄強佑生有兒男，退還職事，比中三等。

蔣汝賢·正千戶

外黃查有：蘇旺，舊名阿遠，鄞縣人。有父蘇成吳元年(1367年)歸附，洪武三年故。十六年將阿遠補，三十二年奉天征討，攻克大寧全勝，三十三年攻圍濟南升總旗，三十四年夾河大戰升試百戶，三十五年攻克東阿，渡江平定京師，升和陽衛右所副千戶，永樂二年欽與世襲。緣蘇成委系義父名字，洪武三年故，十六年將旺隨姓補役，永樂三年蘇旺複姓蔣。蔣錢兒，年四歲，系蔣旺庶長男。父永樂七年故，別無嫡男，錢兒欽與全俸優給，十九年欽準襲授本衛所副千戶，改名榮。蔣瑄系蔣錢兒改名榮嫡長男。父宣德八年調威清衛，正統三年調徵麓賊有功升正千戶，仍署衛鎮撫事，景泰元年閏正月被賊殺死，瑄於景泰二年八月欽準襲授威清衛署衛鎮撫事世襲正千戶。

一輩蔣旺，已載前黃。

二輩蔣榮，舊選簿查有：永樂十九年六月，蔣榮，舊名錢兒，系和陽衛右所故世襲副千戶蔣旺舊名蘇阿遠庶長男。

功次簿查有：正統四年七月十八日，欽升官二百二十五員，系四川行等都司暨行在金吾左等衛官旗調徵麓川剿殺蠻賊有功內開威清衛鎮撫升正千戶一員蔣榮，仍管衛鎮撫事。

三輩蔣瑄，舊選簿查有：景泰二年八月，蔣瑄，系威清衛署衛鎮撫事正千戶蔣榮嫡長男。父被賊殺死，本人襲職，仍署衛鎮撫事。

四輩蔣恂，舊選簿查有：弘治六年四月，蔣恂，鄞縣人，系威清衛右所故世襲正千戶蔣瑄嫡長男。

五輩蔣晟，舊選簿查有：嘉靖二年十月，蔣晟，鄞縣人，系威清衛左所老疾世襲正千戶蔣恂嫡長男。原系右所，調今所。

六輩蔣汝賢，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，蔣汝賢，年二十歲，鄞縣人，系威清衛左所年老正千戶蔣晟嫡長孫。伊祖原替祖職正千戶，嘉靖三十五年老。伯蔣文炳系廩膳生員，不願承襲，將伊男蔣汝極於三十七年結勘，優給間故。本舍照例與借祖職正千戶，待後伊伯蔣文炳生有兒男，退還職事。

七輩蔣汝壽，萬曆二年二月，蔣汝壽，年二歲，鄞縣人，系威清衛左所故正千戶蔣晟親孫，照例與全俸優給，至萬曆十五年終住支。

萬曆十八（六），年八月，蔣汝壽，年十六歲，鄞縣人，系威清衛左所故正千戶蔣晟庶長孫，出幼襲職，比中二等。

八輩蔣勸仁，崇禎二年八月，大選過威清衛左所正千戶一員蔣勸仁，年三十歲，系故正千戶蔣汝壽嫡男，比中三等。

左所正千戶一員·朱浩

弘治三年十月，朱深，年四歲，安吉縣人，系威清衛左所故功升正千戶朱瑛嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十三年終住支。

弘治十八年八月，朱漢，年十六歲，安吉縣人，系威清衛左所故功升正千戶朱瑛嫡次男。

正德十四年四月，朱浩，年三十五歲，安吉縣人，系威清衛左所故絕世襲正千戶朱漢庶長兄。伊弟一輩未比，照例住俸三年。①

①  此“左所正千戶一員 · 朱浩”原簿目錄作“輩數未全一員 · 朱浩”,是即原簿目錄載“副千戶三員”之“三 號朱朝相”,各輩選條所載即原簿第133頁“朱朝相 · 副千戶”選簿“六輩朱深”“七輩朱漢”“八輩朱浩” 選條之內容。

年遠事故一員·紀正

正統三年七月，威清衛世襲正千戶左所紀智。

景泰六年六月，紀勳，揚州府興化縣人，系威清衛左所世襲正千戶紀智嫡長男。

弘治元年七月，紀正，興化縣人，系威清衛左所世襲正千戶紀勳嫡長男。

丘山·副千戶

外黃查有：丘得，舊名童兒，泗水縣人，系百戶丘英嫡長男。伊父已亥年從軍，洪武三年充小旗，四年充總旗，病故。敬依令得襲，除府軍後衛中所百戶，爲官軍俸糧事免罪調威清衛左所。

一輩丘英，已載前黃。

二輩丘得，已載前黃。

三輩丘貴，舊選簿查有：永樂十七年閏四月，丘貴，年十五歲，系威清衛左所徵安南陣亡世襲百戶丘得嫡長男。

四輩丘賢，舊選簿查有：永樂二十年正月，丘賢，年十七歲，系威清衛左所故世襲百戶丘貴親弟。

五輩丘資，舊選簿查有：正統八年四月，丘資，系威清衛左所陣亡百戶丘賢堂弟。堂兄有男丘傑，年八歲，幼小，本人借職，襲升副千戶，待長成，還與職事。

副千戶功次：已載七輩選條。

正千戶功次：已載七輩選條。

指揮僉事功次：已載七輩選條。

六輩丘榮，舊選簿查有：成化十三年八月，丘榮，年十五歲，泗水縣人，系威清衛左所老疾正千戶丘資嫡長男，欽與世襲。

七輩丘綱，舊選簿查有：正德十二年六月，丘綱，泗水縣人，系威清衛左所正千戶丘榮嫡長男。伊高祖系百戶，祖丘資以堂弟襲堂兄陣亡功升副千戶，麓川獲功升正千戶。父沿襲，普安功升指揮僉事。本人照例革去堂伯祖陣亡襲升一級，替本衛左所正千戶。

八輩丘山，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，丘山，年三十歲，泗水縣人，系威清衛左所老疾正千戶丘綱嫡次男。查得伊祖資景泰元年開通道路升正千戶不由軍功，例應減革，本舍照例革替副千戶。

九輩丘訓閔，隆慶三年閏六月，丘訓閔，年十六歲，泗水縣人，系威清衛左所退職副千戶丘山親侄。伊父丘嶽系歲貢，無子，伊叔丘山借襲祖職副千戶，伊父續生本舍，丘山自願退還前職，本舍照例與替祖職副千戶，候，年二十歲起送比試，伊叔丘山革閒。

十輩丘述堯，萬曆四十一年四月，大選過威清衛左所副千戶一員丘述堯，年二十四歲，系故副千戶丘訓閔嫡長男，比中二等。

十一輩丘有成，天啓六年五月，單本選過威清衛左所副千戶一員丘有成，年十八歲，系陣亡副千戶丘述堯嫡次男，比中三等。

周夢暘·副千戶

外黃查有：周祕，盱眙縣人。有父周全丙申年(1356年)歸附充百戶，吳元年(1367年)選充總旗，洪武九年除流官百戶，十八年除副千戶，二十四年調威清衛左所。有兄周文興先以參侍舍人除授試百戶，父老，三十三年令兄替職，仍授威清衛左所世襲副千戶，故，別無兒男，祕系親弟，於三十五年襲授本衛左所世襲副千戶。周冕系祕嫡長孫。

一輩周全，已載前黃。

二輩周文興，舊選簿查有：洪武三十二年三月，周文興，系威清衛左所世襲副千戶周全嫡長男。先以參侍舍人除授試百戶，見任，因父年老告替，準替職，仍授本衛所世襲副千戶。

三輩周文祕，舊選簿查有：洪武三十五年七月，周文祕，系威清衛左所失陷世襲副千戶周文興親弟。

四輩周讓，舊選簿查有：永樂十七年五月，周讓，年十六歲，系清化衛中後所世襲副千戶周文祕嫡長男。父原系威清衛左所，徵交阯撥前衛，病故，欽準襲職，仍回威清衛左所管事。

五輩周誠，舊選簿查有：宣德元年十一月，周誠，系威清衛左千戶所故世襲副千戶周讓庶兄。

六輩周冕，舊選簿查有：正統六年二月，周冕，系威清衛左所故世襲副千戶周誠嫡長男。

七輩周邦，舊選簿查有：成化三年七月，周邦，年十七歲，盱眙縣人，系威清衛左千戶所世襲副千戶周冕庶長男。

八輩周勝，舊選簿查有：弘治十七年閏四月，周勝，盱眙縣人，系威清衛左所世襲副千戶周邦嫡長男。

九輩周鏜，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，周勝，年五十四歲，盱眙縣人，系威清衛左所副千戶，今患疾在所。有嫡長男周鏜，年三十歲，告替。

十輩周夢暘，舊選簿查有：隆慶元年二月，周夢暘，年三十五歲，盱眙縣人，系威清衛左所年老副千戶周鏜嫡長男。

十一輩周弘化，萬曆五年六月，周弘化，年四歲，盱眙縣人，系威清衛左所故副千戶周夢暘嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆十五年終住支。

萬曆十七年四月，周弘化，年十五歲，盱眙縣人，系威清衛左所故副千戶周夢暘嫡長孫，出幼襲職，比中二等。

朱朝相·副千戶

內黃查有：朱昶，安吉縣人。有父朱貴，丁酉年(1357年)從軍，甲辰年(1364年)充小旗，洪武四年併槍，欽除所鎮撫，十年欽授世襲。朱謙系昶嫡次男，父永樂二十一年故，兄朱諒襲，宣德八年落水渰故，有長男朱瑛年幼，謙正統元年借襲世襲所鎮撫，待長成還與職事。朱瑛系朱昶嫡長孫，祖永樂二十一年故，父朱諒襲，宣德八年落水渰故，叔朱謙襲，正統八年徵進麓川，與賊對敵陣亡，例升一級，瑛因年幼，已與副千戶全俸優給，十四年欽準襲授副千戶。

一輩朱貴，已載前黃。

二輩朱昶，舊選簿查有：洪武二十九年三月，欽依復職威清衛左所世襲鎮撫朱昶。

三輩朱諒，舊選簿查有：洪熙元年八月，朱諒，系威清衛左所故世襲所鎮撫朱昶嫡長男。

四輩朱謙，舊選簿查有：正統元年十月，朱謙，系威清衛左所渰故世襲所鎮撫朱諒親弟。兄有嫡長男朱瑛，年五歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

副千戶功次，已載前黃。

五輩朱瑛，舊選簿查有：正統八年五月，升副千戶俸優給朱瑛，年十三歲，系威清衛左所陣亡所鎮撫朱謙親侄。

正統十四年二月，朱瑛，年十八歲，系威清衛左所渰故世襲所鎮撫朱諒嫡長男。先因年幼，叔朱謙借職，攻打高黎貢賊寨陣亡，欽準本人襲升流官副千戶。

功次簿查有：天順八年徵貴州東苗殺賊獲功升一級，威清衛副千戶升正千戶五員內一員朱英。

六輩朱深，零選簿查有：弘治三年十月，朱深，年四歲，安吉縣人，系威清衛左所故功升正千戶朱瑛嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十三年終住支。

七輩朱漢，零選簿查有：弘治十八年八月，朱漢，年十六歲，安吉縣人，系威清衛左所故功升正千戶朱瑛嫡次男。

八輩朱浩，零選簿查有：正德十四年四月，朱浩，年三十五歲，安吉縣人，系威清衛左所故絕世襲正千戶朱漢庶長兄。伊弟一輩未比，照例住俸二（三）年。①

① 此簿六輩朱深、七輩朱漢、八輩朱浩選條所載即原簿第130—131頁載“左所正千戶一員”,原目錄作“輩  數未全一員朱浩”,前載朱漢爲朱瑛“嫡長男”,應以此“七輩朱漢”載“嫡次男”爲是，而此“八輩朱浩” 載“照例住俸二年”則以131頁載“照例住俸三年”爲是。

九輩朱朝相，舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，朱朝相，安吉縣人，系威清衛左所年老正千戶朱浩嫡長男。伊祖英原襲副千戶，天順八年東苗殺賊獲功升正千戶，伯漢、父浩俱例前沿襲。所據東苗功無擒斬，例應減革，本舍革與副千戶。

劉應試·實授百戶

內黃查有：劉保，滁州人。有祖父劉旺，乙未年(1355年)從軍，癸卯年(1363年)充小旗，洪武三年充總旗，九年除虎賁衛百戶。故。劉贇襲威清衛左所世襲百戶。故。保系嫡長男，襲本衛所世襲百戶。

一輩劉旺，已載前黃。

二輩劉贇，舊選簿查有：洪武二十七年十二月，劉贇，系威清衛左所故世襲百戶劉旺嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩劉保，舊選簿查有：永樂二年三月，劉保，年十二歲，系威清衛左所失陷世襲百戶劉贇嫡長男。

四輩劉逵，舊選簿查有：永樂十年十月，劉逵，系威清衛左所故世襲百戶劉保親叔。

五輩劉文，舊選簿查有：宣德七年七月，劉文，系威清衛左所故世襲百戶劉逵嫡長男。

六輩劉敏，舊選簿查有：正統九年十二月，劉敏，系威清衛左所故世襲百戶劉文親弟。

七輩劉清，舊選簿查有：成化二年七月，劉清，年十七歲，滁州人，系威清衛左所故世襲百戶劉敏親侄。

八輩劉昇，舊選簿查有：正德八年八月，劉昇，滁州人，系威清衛左所年老世襲百戶劉清嫡長男。

九輩劉應試，舊選簿查有：嘉靖三十三年二月，劉應試，年六歲，滁州人，系威清衛左所年老世襲百戶劉昇嫡長孫。照例與全俸優給，至嘉靖四十一年終住支。

嘉靖四十三年十二月，劉應試，年十六歲，滁州人，系威清衛左所年老實授百戶劉昇嫡長孫，優給出幼襲職。

十輩劉應武，萬曆二年四月，劉應武，年四歲，滁州人，系威清衛左所故實授百戶劉應試親弟，照例與全俸優給，至萬曆十二年終住支。

萬曆十四年四月，劉應武，年十六歲，滁州人，系威清衛左所故實授百戶劉應試親弟，出幼襲職。違限一年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中二等。

楊勳·實授百戶

一輩楊文，缺。

二輩楊志，舊選簿查有：洪武三十一年九月，楊志，系威清衛左所百文（戶）楊文嫡長男。

三輩楊忠，舊選簿查有：宣德七年五月，楊忠，年十六歲，系威清衛左所徵進交阯故世襲百戶楊志庶長男。

四輩楊綱，舊選簿查有：成化十二年十月，楊綱，襄陽縣人，系威清衛左所世襲百戶楊忠嫡長男。

五輩楊銓，舊選簿查有：弘治十一年二月，楊銓，襄陽縣人，系威清衛左所世襲百戶楊綱嫡長男。

六輩楊龍，舊選簿查有：嘉靖八年四月，楊龍，年二十七歲，襄陽縣人，系威清衛左所老疾世襲百戶楊銓嫡長男。

七輩楊勳，舊選簿查有：嘉靖四十三年十月，楊勳，年三十歲，系威清衛左所故實授百戶楊龍嫡長男。

八輩楊國臣，萬曆二十五年八月，楊國臣，年三十五歲，系威清衛左所年老世襲百戶楊勳嫡長男，比中二等。

張世恩·世襲百戶

外黃查有：張亨，鳳陽縣人，系陣亡總管張得聚嫡次男。有父壬辰年(1352年)從軍，丙申年(1356年)除授總管，陣亡。有兄張繼宗襲授總管職事。故。亨洪武十五年除燕山右衛左所世襲鎮撫，二十二年調驍騎右衛左所，當查理文冊不明送問，免罪，調威清衛左所百戶，二十九年與世襲百戶。

一輩張得聚，已載前黃。

二輩張繼宗，已載前黃。

三輩張亨，舊選簿查有：洪武二十九年二月，威清衛左所百戶張亨。

四輩張傑，舊選簿查有；宣德四年五月，張傑，系威清衛左千戶所故世襲百戶張亨庶長男。

五輩張璣，舊選簿查有：景泰六年七月，張璣，鳳陽縣人，系威清衛左所故世襲百戶張傑嫡長男。

六輩張輔，舊選簿查有：弘治四年十月，張輔，鳳陽縣人，系威清衛左所世襲百戶張璣嫡長男。

七輩張世恩，舊選簿查有：嘉靖元年四月，張世恩，年三歲，風陽縣人，系威清衛左所老疾世襲百戶張輔嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

嘉靖十三年六月，張世恩，年十六歲，鳳陽縣人，系威清衛左所百戶張輔庶長男，優給出幼襲職，限外多支俸糧查扣支給。

八輩張雲翼，萬曆八年十月，張雲翼，年二十五歲，鳳陽縣人，系威清衛左所年老世襲百戶張世恩嫡長男，比中二等。

席玉·世襲百戶

一輩席貴，缺。

二輩席誠，舊選簿查有：洪武三十一年九月，席誠，系威清衛左所百戶席貴嫡長男。

三輩席政，舊選簿查有：永樂二十二年二月，席政，年十七歲，系威清衛左所故世襲百戶席誠嫡長男。

四輩席賢，舊選簿查有：景泰三年九月，席賢，合肥縣人，系威清衛左所故世襲百戶席政嫡長男。

五輩席宗，舊選簿查有：弘治十一年七月，席宗，合肥縣人，系威清衛左所世襲百戶席賢嫡長男。父爲事降總旗，故，本人照例襲祖職百戶。

六輩席玉，嘉靖十九年十月，席玉，系威清衛左所實授百戶席宗嫡長男。

七輩席上珍，萬曆四年二月，席上珍，年二十歲，合肥縣人，系威清衛左所故實授百戶席玉嫡長男。

八輩席九鼎，天啓七年二月，大選過威清衛左所實授百戶一員席九鼎，年二十二歲，系老實授百戶席上珍嫡次男，比中二等。

戴冠·世襲百戶

外黃查有：藏住兒，建德縣人。祖父戴越一，癸卯年(1363年)歸附軍。故。伯戴佛保補，洪武三十三年濟南升小旗，三十四年西水、蛾眉升總旗，三十五年平定京師升百戶，故，無兒，住兒系親侄，優襲本衛所世襲百戶，改名忠。

一輩戴佛保，已載前黃。

二輩戴忠，舊選簿查有：正統三年七月，威清衛左所世襲百戶戴忠。

三輩戴興，舊選簿查有：天順三年九月，戴興，建德縣人，系威清衛左所故世襲百戶戴忠嫡長男。

四輩戴仁，舊選簿查有：弘治四年八月，戴仁，建德縣人，系威清衛左所世襲百戶戴興嫡長男。

五輩戴文英，舊選簿查有：嘉靖三年九月，戴文英，建德縣人，系威清衛左所老疾世襲百戶戴仁嫡長男，優給出幼襲職。

六輩戴冠，舊選簿查有：嘉靖三十八年四月，戴文英，年五十歲，建德縣人，系威清衛左所世襲百戶，今患疾在所。有嫡長男戴冠，見，年三十歲，告替。

七輩戴懋德，萬曆十一年四月，戴懋德，年三十六歲，建德縣人，系威清衛左所患疾世襲百戶戴冠嫡長男，比中二等。

季添爵·實授百戶

一輩季良甫，缺。

二輩季子榮，舊選簿查有：洪武二十四年六月，季子榮，系武德衛中所世襲百戶季良甫嫡長男，爲父徵傷告替，欽準替職，授威清衛左所世襲百戶。

三輩季壬，舊選簿查有：永樂四年七月，季壬，系威清衛左所自縊世襲百戶季子榮嫡長男。

四輩季春，舊選簿查有：宣德七年三月，季春，年十六歲，系威清衛左所故世襲百戶季壬庶長男。

五輩季瑄，舊選簿查有：正統十二年十二月，季瑄，系威清衛左所故世襲百戶季春親弟。

六輩季承，舊選簿查有：成化二十年八月，季承，年十五歲，鳳陽縣人，系威清衛左所考退世襲百戶季瑄嫡長男。

七輩季勳，舊選簿查有：嘉靖四年八月，季勳，鳳陽縣人，系威清衛左所故世襲百戶季承嫡長男。

八輩季添爵，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，季添爵，年三十八歲，鳳陽縣人，系威清衛左所年老實授百戶季勳嫡長男。

九輩季雲龍，萬曆十四年八月，季雲龍，年二十五歲，鳳陽縣人，系威清衛左所患疾實授百戶季添爵嫡長男，比中二等。

年遠事故世襲百戶一員·段如錦

景泰六年七月，段仕安，忻州人/沂州人，系威清衛左所老疾世襲百戶段鬱庶長男。先因年幼，堂兄段仕禮借職，今長成，退還職事，欽準本人襲職，伊堂兄革閒。

弘治三年九月，段廣，忻州人，系威清衛左所世襲百戶段仕安堂侄孫，待堂叔祖有男，還與職事。

弘治十五年九月，段綱，沂州人，系威清衛左所世襲百戶段廣嫡長男。

萬曆十九年八月，段如錦，年二十二歲，忻州人，系威清衛左所年老署所鎮撫段顯祖親次侄。伊伯原襲署所鎮撫，今老，無子。伊父段顯宗、兄段如兗俱患疾，不堪。本舍先於萬曆十三年保送赴部，查無黃選，已經駁查去後，今準都察院諮回查明無礙，覆保前來，合照例借替署所鎮撫，如伊兄段如兗生有兒男，退還職事，先年比中三等。

胡勳·試百戶

一輩胡俊輕，總旗功次。

二輩胡添壽，功次簿查有：正德十年貴州程番府功次升實授一級不賞一人自擒斬賊級三名顆、四名顆七十九員名內一名，威清衛左所實授總旗升試百戶胡俊輕。

三輩胡勳，舊選簿查有：嘉靖二十二年四月，胡勳，湘鄉縣人，系威清衛左所老疾試百戶胡添壽，頂名胡俊輕嫡長男，欽與世襲。

四輩胡其高，隆慶五年十二月，胡其高，年二十歲，湘鄉縣人，系威清衛左所年老實授百戶胡勳嫡長孫，革遇例，與替試百戶。

金良輔·試百戶

內黃查有：金富，年五十歲，黃梅縣人。祖金原二，洪武二十三年爲事充軍，調本衛左所。故。父金榮補役，正統六年徵進麓川上江功升小旗，景泰五年徵草塘等寨斬級二顆重升小旗，成化三年改正升總旗，九年年老。富代役，十年併槍，仍充總旗，十五年徵西堡白石崖等寨節次斬級四顆有功，閏十月升試百戶。

一輩金原二。

二輩金榮。

三輩金富。

四輩金子成，舊選簿查有：弘治元年五月，金子成，黃梅縣人，系貴州衛左所功升試百戶金富嫡長男。

五輩金鵬，舊選簿查有：嘉靖二年十月，金鵬，黃梅縣人，系威清衛左所老疾百戶金子成嫡長男。父襲試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

六輩金良輔，舊選簿查有：隆慶三年六月，金良輔，年二十歲，黃梅縣人，系威清衛左所年老實授百戶金鵬嫡長孫，革遇例替試百戶。

劉檜·試百戶

內黃查有：劉樘，湘鄉縣人。始祖劉祖保，洪武二十二年充軍，陣亡。高高伯祖劉添富補，陣亡。高高祖劉添貴補，陣亡。高祖劉福誠補，老。曾祖劉璿補，景泰元年雞場等處斬首四顆升小旗，天順二年東苗等寨斬首三顆升總旗，老。祖劉湧替，老。父劉永吉系嫡長男，替，正德七年徵鎮算等寨斬首三顆升試百戶，老。樘系嫡長男，嘉靖二十二年四月替威清衛左所試百戶。

一輩劉璿，已載前黃。

二輩劉湧，已載前黃。

三輩劉永吉，舊選簿查有：吊來右府勘合爲照例改正軍功以圖補報事，該本部題稱正德七年徵鎮算各斬獲首級三顆各升署一級，乞要比照征剿流賊改擬實授，正德十五年六月十二日題奉欽依內開威清衛左所今改試百戶一員劉祖保。

四輩劉樘，舊選簿查有：嘉靖二十二年四月，劉樘，湘鄉縣人，系威清衛左所老疾試百戶劉永吉頂祖名劉祖保嫡長男，欽與世襲。

五輩劉檜，舊選簿查有：嘉靖三十五年八月，劉檜，湘鄉縣人，系威清衛左所故絕實授劉樘親弟，革遇例與襲試百戶。

六輩劉憲文，萬曆五年十月，劉憲文，年二十八歲，湘鄉縣人，系威清衛左所患疾試百戶劉檜嫡長男，比中二等。

七輩劉國彥，萬曆三十八年八月，大選過威清衛左所試百戶一員劉國彥，年三十五歲，系老試百戶劉憲文嫡長男，比中三等。

### 右所

李毓齡·副千戶

一輩李得成，缺。

二輩李佑。

三輩李漢。

四輩李芳。

五輩李節。

六輩李淳。

七輩李調元，嘉靖四十年六月，李調元，潛江縣人，系威清衛右所老正千戶李淳嫡長男。

八輩李毓齡，萬曆十九年六月，李毓齡，年六歲，潛江縣人，系威清衛右所患疾正千戶納級指揮僉事李調元庶長男。伊父原襲正千戶，遇例加納指揮僉事，今患疾。先據該衛保送本舍前來，查伊祖李淳于嘉靖五年赴襲，因伊曾祖李節徵乖西功升正千戶一級，查系部功，減革副千戶。及稱後又準復正千戶，並無文案可據，已經駁查去後，今準都察院諮回，於貴州前衛薛璋等一體準復無礙，該衛覆保前來。所據伊父納級虛銜，例不準替，今照例與正千戶全俸優給，系舊官，扣至萬曆二十七年終住支，出幼襲職。

萬曆二十九年七月，單本：李毓齡，年十六歲，出幼襲職。查伊曾祖李節正德六年徵乖西功不及數，例應減革，與襲副千戶，比中三等。

倪源·正千戶

外黃查有：倪信，臨淮縣人，系倪俊嫡長男。父甲午年(1354年)充百戶，戊戌年(1358年)充萬戶，乙巳年(1365年)授長興衛百戶，洪武十一年除洪塘湖屯田所權千戶，十二年實授副千戶，二十二年爲事免罪還職，調威清衛右所副千戶，年老。信替職，仍任本衛右所副千戶，欽與世襲。

一輩倪俊，已載前黃。

二輩倪信，已載前黃。

三輩倪鳳，舊選簿查有：永樂七年閏四月，倪鳳，系威清衛右所徵安南陣亡世襲副千戶倪信嫡長男。

四輩倪鑑，舊選簿查有：宣德十年二月，倪鑑，系威清衛右所故世襲副千戶倪鳳嫡長男。

五輩倪璽，舊選簿查有：景泰三年九月，倪璽，年十五歲，臨淮縣人，系威清衛右所故世襲副千戶倪鑑庶長男。

六輩倪寬，舊選簿查有：弘治九年九月，倪寬，臨淮縣人，系威清衛右所世襲副千戶倪璽嫡長男。

七輩倪經，舊選簿查有：正德七年十二月，倪經，臨淮縣人，系威清衛右所世襲副千戶倪寬嫡長男。

正千戶功次，吊來右府勘合，“爲乞恩憐憫邊官萬死一生軍功照例查明以昭公道以服人心事”，該都察院諮，據巡按貴州監察御史陳邦敷呈，據杜華等供稱，嘉靖四年徵四川芒部，查得威清衛千戶倪經斬首三顆，改正升實授一級，與做正千戶。九年八月初二日，本部題奉聖旨：“是，欽此”。

八輩倪源，舊選簿查有：嘉靖二十年八月，倪源，臨淮縣人，系威清衛右所老疾正千戶倪經嫡長男。

九輩倪世用，隆慶六年七月，倪世用，年四歲，臨淮縣人，系威清衛右所故正千戶倪源嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆十年終住支。

萬曆十三年八月，倪世用，年十八歲，臨淮縣人，系威清衛右所故正千戶倪源嫡長孫。出幼襲職，違限二年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中三等。

十輩倪民悅，天啓五年六月，大選過威清衛右所正千戶一員倪民悅，年十六歲，系故正千戶倪世用嫡次男，比中一等。

劉寵·副千戶

外黃查有：劉旺，儀真縣人，系劉成嫡長男。有父前系揚州青軍張僉院下軍，丙申年(1356年)歸附從軍，丁酉年(1357年)充小旗，吳元年(1367年)克蘇州充總旗，洪武二年克永平除百戶，十［四］年克普定、普安等處，十七年升世襲副千戶，十八年故，旺襲副千戶。①

① 此處“十年克普定普安等處”中“十年”應爲“十四年”,傅友德等領兵徵雲南，克普定復下普安，在十四 ，年十二月，傅友德等十七年徵南班師，劉成亦因功升副千戶。

一輩劉成，已載前黃。

二輩劉旺，舊選簿查有：洪武二十四年正月，劉旺，系威清衛左所故世襲副千戶劉成嫡長男，欽與本職，往會州衛後所。

三輩劉亨，舊選簿查有：永樂四年二月，劉亨，系威清衛左所故世襲副千戶劉旺庶弟，兄有男劉六十，患雙眼殘疾，不堪襲職。

四輩劉鑑，舊選簿查有：宣德七年八月，劉鑑，系威清衛左所世襲副千戶劉旺嫡長孫。祖病故，父劉六十殘疾，不堪承襲。本人未生，叔祖劉亨襲職。續生本人，告取職事，欽準襲職，伊叔祖革閒。

五輩劉海，舊選簿查有：天順八年八月，劉海，儀真縣人，系威清衛左所故正千戶劉鑑長男，欽與世襲。

六輩劉珍，舊選簿查有：成化十三年十月，劉珍，儀真縣人，系威清衛功升指揮僉事劉海嫡次男，欽與世襲。

七輩劉元，舊選簿查有：正德十二年閏十二月，劉元，儀真縣人，系威清衛指揮同知劉珍嫡長男。伊父原襲指揮僉事，普安功升署指揮同知，遇例實授。本人照例革去遇例一級，與做署指揮同知事指揮僉事，欽與世襲。

八輩劉表，舊選簿查有：嘉靖元年十月，劉表，年三歲，儀真縣人，系威清衛革襲署指揮同知事指揮僉事劉珍嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

九輩劉寵，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，劉寵，年五歲，儀真縣人，系威清衛致仕指揮同知劉珍庶長男。伊曾祖鑑原系副千戶，正統五年麓川殺賊升正千戶。故。祖海襲，弘治七年都清地方殺賊升指揮僉事，患疾。父劉珍替，十八年普安地方殺賊升署指揮同知，本年遇例實授，患病。兄劉元替，已革去遇例一級，與署指揮同知事指揮僉事。故。侄劉表優給，故，無嗣。祖、父、兄沿襲，今冒供實授。所據麓川查無頭功奇功，都清、普安查無擒斬，及冒供職級，俱應減革，本人照例革與祖職副千戶俸優給，至嘉靖二十五年終住支，注右所。

舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，劉寵，年一十五歲，儀真縣人，系威清衛故優給指揮僉事劉表親叔，優給已革副千戶，注右所，今出幼襲職。

十輩劉應麟，萬曆十五年八月，劉應麟，年二十五歲，儀真縣人，系威清衛右所故副千戶劉寵嫡長男，比中三等。

十一輩劉應鳳，萬曆三十年六月，劉應鳳，年三十歲，系威清衛右所已故副千戶劉寵嫡次男，比中一等。

秦應雷·副千戶

外黃查有：秦善，和州人，系秦汝閏嫡長男。有父丙午年(1366年)充小旗，洪武十九年井槍本衛總旗，二十一年運糧至百眼井，二十二年起取赴京除豹棚衛左所試百戶.爲事調威清衛右所，老。善替世襲百戶。秦宜系秦善嫡長男，父老，宜替百戶。奈數，年十五歲，系秦宜庶次男，正統三年調徵麓川對敵陣亡，例升一級，有嫡長男秦並幾患疾，不堪承襲，毅襲升威清衛副千戶，待兄有男，還與職事。

一輩秦汝潤，已載前黃。

二輩秦善，舊選簿查有：洪武三十一年九月，秦善，系威清衛右所試百戶秦汝國嫡長男。父系年深總旗除授，準替職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩秦宜，舊選簿查有：宜德元年六月，秦宜，系威清衛右千戶所世襲百戶秦善摘長男。父原系總旗除授試百戶，革除年間實授前職，欽準本人照洪武年間舊例仍替世襲百戶。

副千戶功次，已載前黃。

四輩秦毅，舊選簿查有：正統九年八月，秦毅，年十五歲，威清衛右所世襲百戶聚宜庶次男。父調徵麓川陣亡，父有嫡長男並兒，患風疾，不堪承襲，本人襲職、照例升一級，該襲升流官副千戶。待兄有男，還與職事。

五輩秦本，舊選簿查有；成化二十二年十一月，秦本，和州人，系威清衛右所考退副千戶秦毅嫡長男，欽與世襲。

六輩秦淮，舊選簿查有；弘治十五年十二月，秦淮，和州人。系戚清衛右所故世襲副千戶秦本嫡長男。

七輩秦文，舊選德查有；嘉靖五年十月，秦文，懷鄉縣人，系威清衛右所故世襲副千戶秦淮嫡長男。

八輩秦應雷，舊選簿查有；嘉靖四十五年二月，秦應雷。，年二十二歲。懷鄉縣人，系成清衛右所年老副千戶秦文嫡長男。

九輩秦思忠，萬曆三十二年二月，秦思忠，年二十七歲，和州人，系威清衛右所老副千戶秦應雷娠長男，比中三等。

十輩秦昌祚，天啓五年五月補四月大選，過威清衛右所副千戶一員秦昌祚、，年十八歲，系故副千戶秦思思嫡長男，比中二等。

俞舜臣·實授百戶

外黃查有：俞俊，臨淮縣人，系俞三嫡長男。有父王元帥下歸附、吳元年(1367年)充小旗，洪武十一年充總旗，二十一年欽除武德衛後所百戶，二十二年調威清衛右所。父老疾，告替，三十一年替威清衛右所世襲百戶。俞海系俞俊嫡長男，俞隆系俞海嫡長男。

一輩俞三，已載前黃。

二輩俞俊，舊選簿查有：洪武三十一年九月，俞俊，系威清衛右所流官百戶俞三嫡長男，與世襲。

三輩俞海，舊選簿查有：永樂十三年八月，俞海，系威清衛右所故世襲百戶俞俊嫡長男。

四輩俞隆。舊選簿查有；正統三年九月，俞隆，系威清衛右所世襲百戶俞海嫡長男。

五輩俞正，舊選簿查有：弘治元年七月，俞正，年十五歲，臨淮縣人，系威清衛右所故功升副千戶俞隆嫡長男。

六輩俞躍，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，俞躍，年二十五歲，臨淮縣人，系威清衛右所年老副千戶俞正嫡長男。伊祖隆替百戶，景泰元年貴州開通道路升副千戶。父沿襲，正穗九年領軍程番升正千戶，嘉靖四年奉例查革領軍一級，與前職。所據開通道路一級，例仍該革，本人照例革替百戶。

七輩俞舜臣，舊選鋪查有：雕慶二年八月，俞舜臣，年三十八歲，臨淮縣人，系戚消衛右所年老實授百戶命躍城長男。查得黃選，吳元年(1367年)充小旗，洪武十一年充總旗，二十年陳百戶，二十二年替世襲百戶，景泰元年貴州開通道路升副千戶，正德九年領軍程番升正千戶，嘉靖四年泰例查革領軍一級，與期千戶。襲至俞躍，又革開通通路一級，與帶百戶，今本舍告袋，暫供刷千戶。所據冒供職級，例無承襲，合照舊仍接實授自戶，於八月十六日比試弓馬理中，考試三等。

八輩價放出，萬曆二十五年十月，俞放忠，年二十二歲，臨淮縣人，系戚清衛右所故實授百戶俞姆捕長男，比中二等。

鄭陽·實授百戶

外黃查有：鄭忠，舊名勝童，長興縣人，父鄭阿官丙午年(1366年)歸附充小旗，洪武十五年克建凸等處，十七年升總旗，二十二年故。二十三年忠補充，三十一年年深總旗除威清衛右所世襲百戶，三十四年勾運違限發安南衛充軍，三十五年復職，仍除威清衛右所世襲百戶。

一輩鄭阿官，已載前黃。

二輩鄭忠，已載前黃。

三輩鄭斌，舊選簿查有：宣德七年三月，鄭斌，系威清衛右所故世襲百戶鄭忠嫡次男。

四輩鄭綱，舊選簿查有：成化五年十月，鄭綱，長興縣人，系威清衛右所世襲百戶鄭斌嫡長男。

五輩鄭祿，舊選簿查有：弘治十八年八月，鄭祿，年十五歲，長興縣人，系威清衛右所故世襲百戶鄭綱嫡長孫。

六輩鄭陽，舊選簿查有：嘉靖三十一年八月，鄭陽，長興縣人，系威清衛右所年老實授百戶鄭祿嫡長男。

濮泰·世襲百戶

一輩濮旺，缺。

二輩濮亮，舊選簿查有：永樂八年九月，濮亮，舊名觀音保，系威清衛右所故流官百戶濮旺親侄，敬準襲授世襲百戶。

三輩濮昇，舊選簿查有：永樂二十一年六月，濮昇，年十二歲，系威清衛右所故世襲百戶濮亮庶長男，欽與全俸優給，至永樂二十三年終住支。

宣德元年十二月，濮昇，年十六歲，系威清衛右千戶所故世襲百戶濮亮庶長男。

四輩濮瑄，舊選簿查有：成化六年九月，濮瑄，含山縣人，系威清衛右所故副千戶濮昇嫡長男，欽與世襲。

五輩濮春，舊選簿查有：弘治十四年九月，濮春，含山縣人，系威清衛右所試百戶濮瑄嫡長男。伊父原繫世襲副千戶，爲事降前職，故，本人照例襲祖職副千戶。

六輩濮泰，舊選簿查有：嘉靖四年八月，濮泰，含山縣人，系威清衛右所故絕副千戶濮春親弟。伊祖昇原襲祖職百戶，東苗斬首不及數升前職，父、兄沿襲，本人照例革去斬首不及數一級，與襲祖職世襲百戶。

七輩濮宗海，萬曆十八年十二月，濮宗海，年二十五歲，系威清衛右所年老實授百戶濮鳳陽嫡次男，比中三等。

八輩濮躍龍，崇禎三年十月，大選過威清衛右所實授百戶一員濮躍龍，年三十歲，系老實授百戶濮宗海嫡長男，比中三等。

卞恩·實授百戶

缺。

一輩卞偆兒。

小旗功次：缺。

二輩卞回，缺。

三輩卞友能，缺。

總旗功次：缺。

試百戶功次：已載四輩選條。

四輩卞暹，舊選簿查有：景泰七年九月，卞暹，睢寧縣人，系貴州前衛右所試百戶卞友能戶名卞偆兒嫡長男。父原系總旗，於草塘等處殺賊獲功升前職，病故，準本人襲實授百戶。

五輩卞鐸，舊選簿查有：成化十三年八月，卞鐸，年十五歲，睢寧縣人，系貴州前衛右所故百戶卞暹嫡長男。

六輩卞恩，舊選博查有：嘉靖三年九月，卞恩，年十五歲，睢寧縣人，系威清衛右所故功升副千戶卞鐸庶長男。先因年幼，已革與實授百戶俸優給，今出幼，與襲實授百戶，欽與世襲。

張月桂·實授百戶

外黃查有：張承祖。始祖張琳，武昌縣人，洪武四年歸附，本年除羽林左衛左所百戶，陣亡。高伯祖張弟均襲。故。［高祖張觀，］二十年授總旗，查始祖陣亡，除興武衛右所實授百戶，二十一年調貴州威清衛右所。故。曾祖張文系嫡長男，襲。故。祖父張信襲，老。伯父張雄系謫長男，替，老。無嗣。父張系親弟，替，正德九年征剿程番地方升副千戶，十三年故。承祖系嫡長男，十四年襲副千戶，嘉靖六年查革祖職百戶。

一輩張琳，已載前黃。

二輩張弟均，已載前黃。

三輩張觀，缺。

四輩張文，舊選簿查有：永樂二年二月，張文，年十歲，系威清衛右所失陷流官百戶張觀嫡長男。

五輩張信，舊選簿查有：正統十年六月，張信，年十七歲，系威清衛右所故世襲百戶張文嫡長男。

六輩張雄，舊選簿查有：成化十九年十月，張雄，武昌縣人，系威清衛右所世襲百戶張信嫡長男。

七輩張，舊選簿查有：弘治十七年九月，張雜，武昌縣人，系威清衛右所世襲百戶張雄親弟。伊兄患疾，無嗣，本人替職，待兄有男，還與職事。

八輩張承祖，舊選簿查有：正德十四年八月，張承祖，武昌縣人，系威清衛右所故功升副千戶張嫡長男，欽與世襲。

九輩張月桂，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，張月桂，年二十八歲，武昌縣人，系威清衛右所年老實授百戶張承祖嫡長男。

右所年遠事故世襲百戶一員·張星

洪武二十四年六月，張真，系武德衛中所世襲百戶張雄嫡長男。父爲徵傷告替，欽準替職，授威清衛右所世襲百戶。①

① 指揮金事“張騰雲”簿(見原簿第123頁)二輩張真選條與此處張真選條記載完全相同，三輩選條張海爲張 真親弟，而此簿則載張良系張謙嫡長男，二者此後記載全不相侔，殆此處系“張騰雲”簿二輩選條闌入。

永樂元年閏十一月，張良，年十一歲，系威清衛右所陣亡世襲百戶張謙嫡長男。

正統元年七月，張昇，年十六歲，系威清衛右所故世襲百戶張良嫡長男。

萬曆三年二月，張星，年三十六歲，凌縣人，系威清衛故衛鎮撫張本侄孫，查得本舍違限年久，合照例革發訖。②

②  此張星選條所謂凌縣，爲秦縣名，故治在今江蘇泗陽縣衆興鎮凌城村，與前句容不相屬，後者轄於今鎮江， 前者即今泗陽縣，屬宿遷管轄，二者並非一地。

範鉞·試百戶

一輩範虎兒。小旗功次；缺。

二輩範麼兒。

三輩範彪兒。

四輩範林。

五輩範宗。

六輩範旻，以上俱缺。

總旗功次：候查。

試百戶功次：候查。

七輩範綱，舊選簿查有：成化二十年十二月，範綱，宜城縣人，系貴州衛後所試百戶範旻嫡長男。

八輩範清，舊選簿查有：弘治十七年二月，範清，宜城縣人，系貴州衛後所調威清衛右所試百戶範綱嫡長男。伊父弘治五年遇例實授，老疾，本人照例革替試百戶。

九輩範鉞，舊選簿查有：嘉靖六年六月，範鉞，宜城縣人，系威清衛右所故實授百戶範清嫡長男。伊父原系革替試百戶，又遇例實授，照例革與本人試百戶。

周經·試百戶

缺。

一輩龍黑四。小旗功次：缺。

二輩周伯慶，舊選簿查有：永樂二十年三月，周伯慶，年五十五歲，瀏陽縣人，系威清衛右所百戶。本人頂正戶名龍黑四併充小旗，納米冠帶，乖西、程番各獲功一級升前職，患風溼在所。有嫡長男周經，年二十九歲，照例革替試百戶。

三輩周經，舊選簿查有：正德十二年四月，周經，瀏陽縣人，系威清衛右所百戶周伯慶嫡長男。伊父頂正戶名龍黑四併充小旗，納米冠帶，乖西、程番各獲功一級升前職，本人照例革替試百戶。

### 中所

#### 李春芳·所鎮撫

外黃查有：李道保，江夏縣人。父李貴，前元鎮撫，丙申年(1356年)投附，充萬戶，吳元年(1367年)授千戶所鎮撫，年老。洪武十四年道保替職，二十二年爲事充軍，二十五年復職，調威清衛右所鎮撫。

一輩李貴，已載前黃。

二輩李道，舊選簿查有：洪武二十九年三月，欽依復職威清衛右所世襲鎮撫李道。

三輩李英，舊選簿查有：宣德二年十一月，李英，系威清衛右千戶所世襲所鎮撫李道舊名道保嫡次男。

四輩李俊，舊選簿查有：正統十年十二月，李俊，年七歲，系威清衛右所故世襲所鎮撫李英嫡長孫，欽與全俸優給，至正統十七年終住支。

五輩李潤，舊選簿查有：弘治十八年八月，李潤，年十五歲，江夏縣人，系威清衛右所年老世襲所鎮撫李俊嫡長孫，優給出幼襲職。

六輩李淮，舊選簿查有：正德十一年二月，李淮，年二十二歲，江夏縣人，系貴州都司威清衛右所所鎮撫李潤親弟。伊兄襲職，未比，今病故，本人照例替授所鎮撫，住俸三年。

七輩李世忠，舊選簿查有：嘉靖十七年八月，李世忠，年二十一歲，江夏縣人，系威清衛右所故所鎮撫李淮嫡長男。

八輩李春芳，舊選簿查有：隆慶二年六月，李世忠，年五十四歲，江夏縣人，系威清衛右所所鎮撫，今患疾在所。有嫡長男李春芳，見，年二十五歲，告替。

九輩李增妍，萬曆二十九年六月，李增妍，年三十二歲，系威清衛右所患疾所鎮撫李春芳嫡長男，比中二等。

十輩李國棟，萬曆四十八年四月，李國棟，年十八歲，系威清衛右所故所鎮撫李增妍嫡長男，比中三等。

賈樑·正千戶

內黃查有：賈祥，年四十六歲，滁州人，系賈真嫡長男。有父甲午年(1354年)從軍，乙未年(1355年)克和州，洪武元年克福建，二年充金吾衛小旗，四年授世襲，十一年除武昌左衛權千戶，十二年實授流官副千戶，二十年徵金山松花江等處復職，除寧波衛後所流官副千戶，二十一年調本衛水軍後所，二十三年爲調撥軍役事犯杖罪，免罪發跟何都督徵進，二十四年徵龍海等處，二十五年復職，調安南衛右所副千戶，老。祥於二十七年替，爲父從軍做官年深世襲副千戶，又越正千戶升威清衛世襲指揮僉事，二十八年徵西堡等處，二十九年徵清水江等處，三十二年徵丹行等處，三十四年徵平越等處回衛。賈鑰，年十六歲，系賈祥庶長孫。祖老，父賈溥永樂十五年替。故。有嫡長男賈道僧保，年二歲，幼小，鑰於宣德七年十二月二十日借襲本衛指揮僉事，待長成，退與職業（事）。賈鏞幼名道僧保，年十六歲，系賈鑰嫡弟。先因年功，庶兄借職，正統七年故，鏞於正統十一年襲授威清衛世襲指揮僉事。賈承祖，年三歲，系賈文婧長男。父故，承祖於正德八年欽與全俸優給，至正德十九年終住支。

一輩頁真，已載前黃。

二輩賈樣，舊選簿查有：洪武二十七年六月，賈祥，系安南衛右所流官副千戶賈真請長男。父爲年老眼昏告替，俱引至御前，欽依：“他雖是二次爲事，新近復職，卻從軍做官年深，又在外守徂，替了，越等升他男做世襲指揮僉事”，授威清衛世襲指揮僉事。

三輩頁博，舊選博查有：永樂十五年九月，賈溥，系威清衛世襲指揮僉事賈祥嫡長男。

四輩賈鑰，舊選簿查有：宣德七年十二月，賈鑰，年十六歲，系威清衛故世襲指揮僉事賈淳世長男。父有嫡長男賈道僧保，年二歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

五輩賈睛，舊選博查有：正統十一年九月，賈鏞，幼名道僧保，年十六歲，系威清衛故世襲指揮僉事賈溥嫡長男。先因年幼，庶兄賈鑰借職，病故。

指揮使功次：降革。

六輩賈史，舊選待查有：成化二十二年十二月，賈忠，滁州人，系威清衛指揮使賈錯請長男，欽與世襲。

七輩賈文，舊選侍查有：正德四年閏九月，賈文，年十五歲，滁州人，系威清衛故都指揮合事貿忠庶長男，已革與指揮使俸優給，今出幼襲職。

八輩賈承祖，舊選薄查有：嘉靖五年十二月，賈承祖，年十六歲，滁州人，系威清衛故世襲指揮使賈文嫡長男，優給出幼襲職，限外多支俸糧查扣關支。

充軍傅查有：賈承祖，滁州人，系威清衛指揮使，犯該監守自盜，嘉靖三十二年八月初八日充萬全左衛前所永遠軍。

九輩賈棵，審稿查有：隆慶三年六月，賈棵，年三十五歲，滁州人，系威清衛故永遠充軍指揮使賈承相大次房堂弟。伊堂兄原襲祖職指揮使，嘉靖二十一年參問監守自盜充永遠軍。本舍繫有功大次房子孫，所據指揮同知、指揮使二級，系伊堂曾伯祖賈鏞正統年間已後功，例不準襲，本舍照例於洪武功升指揮僉事上降一級，與襲正千戶，注中所。

十輩賈廷表，隆慶二年六月，爲襲職事，威清衛舍人賈廷表。①堂兄賈承祖，指揮同知犯該侵欺錢糧問擬永遠充軍，查取有功大次房子孫降襲。

①  賈廷表應即賈棵。

十一輩賈應爵，萬曆二十三年六月，大選過革襲副千戶賈應爵，年十六歲，系威清衛中所老正千戶賈樑庶長男。查伊祖職指揮僉事，正枝賈承祖犯該充軍，序應伊父賈樑降襲。經查邦政，凡軍職犯永軍，大次房子孫五輩以上遞降二級，今樑止降一級襲過，似屬冒濫，合照例革與威清衛副千戶，比中二等。

十二輩賈應聘，萬曆三十一年四月，賈應聘，年十六歲，滁州人，系威清衛中所故副千戶賈應爵親弟，比中三等。

林雲漢·正千戶

一輩林廣，缺。

二輩林英，缺。

三輩林鳳，舊選簿查有：正統十年十月，林鳳，系威清衛中所世襲正千戶林英嫡長男。

四輩林懋，舊選簿查有：弘治十三年二月，林懋，陽武縣人，系威清衛中所世襲正千戶林鳳嫡長男。伊父原系本衛所正千戶，獲功升指揮同知，爲事降前職，今年老，本人照例襲祖職正千戶。

五輩林綱，舊選簿查有：正德五年六月，林綱，河南陽武縣人，系貴州都司威清衛中所正千戶林懋嫡長男。伊祖林鳳原系本衛歷功升指揮同知，爲事降正千戶，年老。父林懋革替正千戶。故。本人照例革襲伊父原職正千戶，仍於本衛所帶俸。

六輩林綸，舊選簿查有：正德十二年四月，林綸，陽武縣人，系威清衛中所故絕世襲正千戶林綱親弟。

七輩林雲漢，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，林雲漢，陽武縣人，系威清衛中所老疾正千戶林綸嫡長男。

八輩林正春，萬曆二十一年八月，大選過威清衛中所老正千戶林雲漢嫡長孫，照例全俸優給，萬曆三十二年終住支。

九輩林長春，崇禎元年六月，大選過威清衛中所正千戶一員林長春，年三十八歲，系故優給正千戶林正春堂兄，比中三等。

程詔·副千戶

內黃查有：程堅，歙縣人，從軍，甲辰年(1364年)選充總旗，洪武二年克大寧等處，四年除神武衛百戶，二十一年徵捕達賊，二十二年升世襲副千戶，二十五年有男程林爲不法事典刑，提取赴京，欽蒙宥死，本年欽調威清衛中所。

一輩程堅，舊選簿查有：洪武二十五年三月，程堅，系西安中護衛後所世襲副千戶，欽調威清衛中所。

二輩程遠，舊選簿查有：永樂九年七月，程遠，年十五歲，系威清衛中所老疾世襲副千戶程堅庶長男，敬準替職，候，年二十歲比試弓馬。

三輩程坦，舊選簿查有：正統四年九月，程坦，系威清衛中所故世襲副千戶程遠嫡長［男］。

四輩程昌，舊選簿查有：成化十二年八月，程昌，歙縣人，系威清衛中所故正千戶程坦堂侄，欽與世襲。

五輩程詔，舊選簿查有：嘉靖二年九月，程詔，年十五歲，歙縣人，系威清衛中所降級百戶程昌嫡次孫。伊祖系正千戶，爲事，已革副千戶俸優給，今出幼襲副千戶。

夏膺武·副千戶

內黃查有：夏寅，滁州人，系夏機庶長男。父乙未年(1355年)軍，丙申年(1356年)除千戶，洪武二十二年爲事發徵進，二十五年復職，調威清衛，老。嫡長兄夏俊先故，無兒，寅替世襲副千戶。

一輩夏機。

二輩夏寅，舊選簿查有：洪武三十一年十一月，夏頁，系威清衛左所世襲副千戶夏機庶長男。

三輩夏通，舊選簿查有：永樂二十年六月，夏通，年六歲，系威清衛中所故世襲副千戶夏寅嫡長孫，敬與全俸優給，至永樂二十八年終住支。

四輩夏璟，舊選簿查有：天順七年閏七月，夏璟，滁州人，系威清衛中所故世襲副千戶夏通嫡長男。

五輩夏時，舊選簿查有：成化二十一年七月，夏時，年十五歲，滁州人，系威清衛中所故世襲副千戶夏璟庶長男。

六輩夏桓，舊選簿查有：嘉靖八年六月，夏桓，年三十歲，滁州人，系威清衛中所老疾世襲副千戶夏時嫡長男。

七輩夏膺武，舊選簿查有：隆慶二年八月，夏膺武，年四十歲，滁州人，系威清衛中所年老副千戶夏桓親侄。查得黃選，副千戶系洪武年間功，例不減革，本舍於八月十六日比試弓馬得中，考試三等。

八輩夏崇明，萬曆十五年四月，夏崇明，年二十歲，滁州人，系威清衛中所患疾副千戶夏膺武嫡次男，比中二等。

九輩夏崇周，萬曆二十三年八月，夏崇周，年二十歲，系威清衛中所故絕副千戶夏崇明親弟，比中二等。

石國柱·副千戶

外黃查有：石琳，黃岡縣人，系石虎嫡長男。父辛丑年(1361年)歸附，丙午年(1366年)權百戶，吳元年(1367年)欽蒙實授袁州衛百戶，洪武十二年故。琳襲除寧海衛後所世襲百戶，二十二年調威清衛中所。

一輩石虎，已載前黃。

二輩石琳，已載前黃。

三輩石玉，舊選簿查有：宣德元年十月，石玉，年十八歲，系威清衛中千戶所世襲百戶石琳嫡長孫。

四輩石勇，舊選簿查有：正統五年七月，石勇，年七歲，系威清衛中所故世襲百戶石玉嫡長男，欽與全俸優給，至正統十二年終住支。

正統十四年十二月，石勇，年十六歲，系威清衛中所故世襲百戶石玉嫡長男。

副千戶功次、功次簿查有：天順八年貴州東苗地方擒斬獲功例升一級，威清衛實授百戶升副千戶五員內一員石勇。

五輩石堅，舊選簿查有：成化二十二年十二月，石堅，黃岡縣人，系威清衛中所副千戶石勇嫡長男，欽與世襲。

六輩石崑，舊選簿查有：正德十四年八月，石崑，黃岡縣人，系威清衛中所故副千戶石堅嫡長男。

七輩石國柱，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，石國柱，年三十一歲，黃岡縣人，系威清衛中所年老副千戶石崑嫡長男。

八輩石現玉，萬曆二十六年正月，石現玉，年三十一歲，黃岡縣人。伊父石國柱原襲副千戶，今老。查伊祖石勇東苗功不及數，例應減革，本舍姑量革與襲署副千戶事實授百戶，比中二等。

王應文·副千戶

一輩王貴，缺。

二輩王興，舊選簿查有：洪武三十一年九月，王興，系威清衛中所世襲百戶王貴嫡長男。

三輩王譽，舊選簿查有：洪武三十三年六月，王譽，系威清衛中所故世襲百戶王興嫡長男。

四輩王暹，舊選簿查有：永樂四年八月，王暹，系威清衛中所故世襲百戶王譽嫡長男。

五輩王鑑，舊選簿查有：天順七年閏七月，王鑑，嘉祥縣人，系威清衛中所故世襲百戶王暹嫡長男。

六輩王雄，舊選簿查有：成化五年十月，王雄，嘉祥縣人，系威清衛中所故世襲百戶王鑑嫡長男。

七輩王政，舊選簿查有：弘治十八年十二月，王政，年十五歲，嘉祥縣人，系威清衛中所風疾世襲百戶王雄嫡長男，優給出幼襲職。

八輩王應文，舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，王應文，年一十六歲，嘉祥縣人，系威清衛中所老疾副千戶王政庶長男。

九輩王良弼，萬曆四十二年七月，單本選過威清衛中所副千戶一員王良弼，年三十歲，系故副千戶王應文嫡長男，比中三等。

陳鳳翔·署副千戶事實授百戶

外黃查有；陳貴，大同縣人。父陳大，洪武二年充軍。故。貴戶名不動代役，三十三年濟南升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年克金川門升鳳陽留守左衛左所百戶，與世襲。

一輩陳大，已載前黃。

二輩陳貴，已載前黃。

三輩陳勝，舊選簿查有：宣德元年五月，陳勝，系中都留守司留守左衛左千戶所故百戶陳貴戶名陳大嫡長男。

正統三年七月，威清衛世襲百戶中所陳勝。

四輩陳剛，舊選簿查有：成化三年十一月，陳剛，天城縣人，系威清衛中所世襲百戶陳勝嫡長男。

五輩陳恩，舊選簿查有：弘治十一年七月，陳恩，天城縣人，系威清衛中所世襲百戶陳剛嫡長男。

六輩陳刪，舊選簿查有：嘉靖二十五年六月，陳刪，天城縣人，系威清衛中所老疾副千戶陳恩嫡長男。

七輩陳鳳翔，舊選簿查有：嘉靖二十七年四月，陳鳳翔，天城縣人，系威清衛中所故副千戶陳刪嫡長男。查得伊祖陳恩以百戶弘治十五年徵進普安功升副千戶，父珊例前替。所據普安功無擒斬，量革署副千戶事實授百戶。

八輩陳三略，萬曆十三年十月，陳三略，年二十四歲，天城縣人，系威清衛中所患疾署副千戶事實授百戶陳鳳翔嫡長男，比中三等。

張鎧·世襲百戶

一輩李二，缺。

二輩張貴，缺。

三輩張興，舊選簿查有：永樂十一年四月，張興，系金吾右衛右所百戶張貴頂戶名李二嫡長男，父爲殘疾，欽準替授本衛所百戶。

四輩張通，舊選簿查有：正統十四年二月，張通，系威清衛中所百戶張興嫡長男。

五輩張善，舊選簿查有：成化二十一年五月，張善，臨淮縣人，系威清衛中所世襲百戶張通嫡長男。

六輩張鎧，舊選簿查有：正德十二年六月，張鎧，年五歲，臨淮縣人，系威清衛中所老疾世襲百戶張善庶長男，欽與全俸優給，至正德二十二年終住支。

七輩張良玉，隆慶六年七月，張良玉，年三十五歲，臨淮縣人，系威清衛中所年老實授百戶張鎧嫡長男。

八輩張崇德，萬曆二十五年十二月，張崇德，年三十四歲，系威清衛中所年老實授百戶張良玉嫡長男，比中二等。

孫世清·實授百戶

外黃查有：孫和，蒲臺縣人，系孫恭嫡長男，洪武四年歸附，除所鎮撫，十年與世襲，二十一年問擬徒罪，釋免，調威清衛中所百戶，二十三年故。和於二十四年襲世襲百戶。孫諒系孫和嫡次男，父故，兄孫讓襲，故，無兒男，諒於宣德九年襲百戶。孫廣系孫諒嫡長男，父故，廣於正統四年襲世襲百戶。孫庸系孫廣堂弟，堂兄景泰五年故，無兒，庸於天順三年襲世襲百戶。孫勝系孫庸親侄，伯故，無兒男，父雄襲。故。勝於成化五年優，十四年終住支。孫秀系孫勝嫡長男，父故，秀於弘治八年優，十七年終住支。

一輩孫恭，已載前黃。

二輩孫和，舊選簿查有：洪武二十四年九月，孫和，系威清衛中所故百戶孫恭嫡長男。父先任義州衛世襲所鎮撫，爲相視不明犯該徒罪，欽蒙免罪調除前職，未任病故，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所百戶。

三輩孫讓，舊選簿查有：永樂十三年八月，孫讓，系威清衛中所故世襲百戶孫和嫡長男。

四輩孫諒，舊選簿查有：宣德元年十一月，孫諒，系威清衛中所故世襲百戶孫讓親弟。

五輩孫廣，舊選簿查有：正統四年九月，孫廣，系威清衛中所故世襲百戶孫諒嫡長男。

六輩孫庸，舊選簿查有：天順三年九月，孫庸，蒲臺縣人，系威清衛中所故世襲百戶孫廣堂弟。

七輩孫雄，舊選簿查有：成化二年九月，孫雄，蒲臺縣人，系威清衛中所故世襲百戶孫庸親弟。

八輩孫勝，舊選簿查有：成化五年八月，孫勝，年五歲，蒲臺縣人，系威清衛中所故世襲百戶孫雄嫡長男，欽與全俸優給，至成化十四年終住支。

成化十五年十二月，孫勝，年十五歲，蒲臺縣人，系威清衛中所故世襲百戶孫雄嫡長男。

九輩孫秀，舊選簿查有：弘治十八年十二月，孫秀，年十五歲，蒲臺縣人，系威清衛中所故世襲百戶孫勝嫡長男。

十輩孫世清，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，孫世清，蒲臺縣人，系威清衛中所故實授百戶孫秀嫡長男。

十一輩孫應龍，萬曆十四年八月，孫應龍，年二十五歲，蒲臺縣人，系威清衛中所年老實授百戶孫世清嫡長男，比中二等。

十二輩孫逢吉，萬曆三十七年八月，大選過威清衛中所實授百戶一員孫逢吉，年十九歲，系故實授百戶孫應龍嫡長男，比中二等。

十三輩孫貞吉，崇禎元年五月補四月，大選過威清衛中所實授百戶一員孫貞吉，年二十歲，系故實授百戶孫逢吉堂弟，比中三等。

中所年遠事故世襲百戶一員·徐英

洪武三十一年九月，徐玉，系威清衛中所世襲百戶徐興嫡長男。

永樂元年閏十一月，徐旺，年十五歲，系威清衛中所失陷世襲百戶徐玉嫡長男。

宣德三年七月，徐鎮，系威清衛中千戶所故世襲百戶徐旺親弟。

正統十三年十二月，徐英，年七歲，系威清衛中所故世襲百戶徐鎮庶長男，欽與全俸優給，至正統十九年終住支。

又一員·戴誠

洪武三十年三月，戴俊，系威清衛中所陣亡世襲百戶戴德庶弟。

永樂十五年十一月，戴誠，年六歲，威清衛中所故世襲百戶戴俊嫡長男，欽與全俸優給，至永樂二十三年終住支。

宣德三年六月，戴誠，年十六歲，系威清衛中千戶所故世襲百戶戴俊嫡長男。

又一員·高勝

宣德三年六月，高昂，年十六歲，系威清衛中千戶所故世襲百戶高從善庶長男。

成化六年六月，高榮，井陘縣人，系威清衛中所世襲百戶高昂嫡長男。

成化十三年八月，高華，井陘縣人，系威清衛中所故世襲百戶高榮親弟。

弘治十五年八月，高勝，井陘縣人，系威清衛中所故世襲百戶高華嫡長男。

又一員·邢銳

永樂八年十月，邢諭，年十六歲，系威清衛中所徵乖西陣亡世襲百戶邢啓親侄。

成化二年九月，刑銳，年十五歲，合肥縣人，系威清衛中所老疾世襲百戶邢瑜庶長男。

何自然·試百戶

一輩何循，缺。

二輩何玉，舊選簿查有：成化十七年九月，何玉，仁和縣人，系貴州前衛中所百戶何循嫡長男。父原系總旗，納米冠帶，西堡有功，該升試百戶，冒升前職，本人照例革替試百戶。

三輩何銳，舊選簿查有：弘治二年三月，何銳，仁和縣人，系貴州前衛中所故百戶何玉嫡長男。伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授，本人照例革襲試百戶。

四輩何蘭，舊選簿查有：嘉靖四年四月，何蘭，仁和縣人，系威清衛中所老疾副千戶何銳嫡長孫。祖原以試百戶遇例實授，普安功升前職，父未襲。故。本人照例革去遇例，與替實授百戶。

五輩何自然，舊選簿查有：嘉靖四十二年二月，何自然，系威清衛中所年老實授百戶何蘭嫡長男。查伊曾祖何銳原系試百戶，遇例實授，弘治十四年普安功升副千戶，父何蘭，革去遇例，與襲實授百戶，今查普安功次簿內無名，例應減革，本舍革替試百戶。

湯學伊·署試百戶事總旗

一輩卜受，缺。

二輩湯弼，缺。

三輩湯瑀，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，湯瑀，年三十歲，瀏陽縣人，系威清衛中所故試百戶湯弼戶名卜受嫡長男。伊父原系功升署百戶，改升前職。本人照例仍與襲署百戶總旗。

四輩湯學伊，舊選簿查有：嘉靖四十一年十月，湯學伊，年三十歲，瀏陽縣人，系威清衛中所年老署試百戶事仍食總旗名糧湯瑀嫡長男。

五輩湯懋官，隆慶五年二月二十八日，湯懋官，年二十歲，瀏陽縣人，系威清衛中所故署試百戶事總旗湯學伊嫡長男，欽準襲職。

六輩湯立賢，萬曆二十九年十月，湯立賢，年十六歲，系威清衛中所故署試百戶事總旗湯懋官嫡長男，比中三等。

年遠事故試百戶一員。羅欽

成化二十一年十二月，羅通，泰和縣人，系威清衛中所試百戶羅斌戶名羅茂嫡長男。

羅欽，年八歲，泰和縣人，系威清衛中所百戶羅通嫡長男。伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授，痼疾，本人照例革與試百戶俸優給。

年遠事故所鎮撫一員·郭順

永樂十二年五月，郭榮，年十五歲，系威清衛中所故世襲所鎮撫郭琮嫡長男。

宣德五年十一月，郭貴，系威清衛中所故世襲所鎮撫郭榮親弟。

正統九年五月，郭正，年十二歲，系威清衛中所故世襲所鎮撫郭貴嫡長男，欽與全俸優給，至正統十一年終住支。

成化三年六月，郭順。伊父郭貴原系威清衛中千戶所所鎮撫。故。伊兄郭正優給間亦故，本人系郭正親弟，襲職。

### 前所

高宗聖·正千戶

萬曆十三年十月，大選過威清衛前所照舊正千戶一員高宗聖，年二十五歲，儀真縣人。查得選簿：始祖高巖，丙申年(1356年)軍，洪武元年除百戶，五年爲事免罪降調，八年復升副千戶，十八年升指揮僉事，陣亡。高昇襲。故。高文昌襲指揮僉事，功升指揮同知，老。高森替，老。高節替指揮同知，功升指揮使。故。高鵬襲。故。堂伯高爵優襲指揮使，嘉靖十六年犯該侵欺糧米，問擬監守自盜倉糧四十貫律斬，系雜犯，照例發邊衛永遠充軍，遇宥回衛，本犯子孫不許承襲。父高珍系三次房，無礙子孫，於隆慶五年保送赴部。查伊堂伯高爵原襲指揮使，犯該永軍。故。珍繫有功次房子孫，及查指揮僉事以上系始祖高巖洪武年間功，其指揮同知一級系堂高伯祖高文昌功升，指揮使一級系堂伯祖高節功升。查系犯堂，例應減革，照例於祖職指揮僉事上降一級，與襲正千戶。今患痼疾，宗聖系嫡長男，照舊替正千戶，比中三等。①

① 該高宗聖簿貼黃所述高氏始祖高巖至父高珍事，實與本冊第114至115頁“高爵”選簿所載相同， 可併入前簿，分別作“八輩高宗聖”“九輩高益能”,然因已革前所正千戶，故另立一簿。

高益能，崇禎四年十月大選過威清衛前所正千戶一員高益能，年三十歲，系老正千戶高宗聖嫡長男，比中三等。

靳紹芳·正千戶

外黃查有：靳忠，年五十一歲，嘉興縣人。始祖靳阿四，洪武四年軍，老。高伯祖靳添保代役。故。高祖靳亮補役。三十二年濟南升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年平定京師升府軍右衛右所副千戶，永樂八年殺敗阿魯臺功升正千戶，宣德六年調威清衛前所，疾。曾祖靳瑄系嫡長男，襲，老。祖靳錝系庶長男，替。故。父靳懷系嫡長男，襲，正德七年徵鎮算等處殺賊功升署指揮僉事，嘉靖二十五年老。忠系嫡長男，二十六年革鎮算功替祖職正千戶，注威清衛前所。

一輩靳亮，已載前黃。

二輩靳瑄，舊選簿查有：正統七年七月，靳瑄，系威清衛前所殘疾正千戶靳亮嫡長男。

三輩靳琮，舊選簿查有：弘治元年十二月，靳琮，嘉興縣人，系威清衛前所正千戶靳瑄庶長男。

四輩靳懷，舊選簿查有：弘治十三年十月，靳懷，嘉興縣人，系威清衛前所故世襲正千戶靳琮嫡長男。

五輩靳忠，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，靳忠，嘉興縣人，系威清衛老疾指揮僉事靳懷嫡長男。伊高祖亮功升正千戶，曾祖瑄、祖琮沿襲，父懷正德七年鎮算功升署指揮僉事。所據鎮算功升署職，例應減革，本舍與祖職正千戶，注前所。

六輩靳紹芳，舊選簿查有：嘉靖四十五年二月，靳紹芳，年三十二歲，嘉興縣人，系威清衛前所年老正千戶靳忠嫡長男。

七輩靳天顏，萬曆二十九年六月，系威清衛前所故正千戶靳紹芳嫡長男，全俸優給，至三十九年終住支。

萬曆四十一年四月，大選過威清衛前所正千戶一員靳天顏，年十六歲，系故正千戶靳紹芳嫡長孫，比中二等。

李美·正千戶

內黃查有：李福，靈璧縣人。有祖李任，舊名劉仁，吳元年(1367年)歸附，赴京，除驍騎左衛百［戶］，洪武元年欽授流官敕命，三年欽授世襲，十七年徵伯金伯大小平等處回京，除神策衛左所副千戶，十八年欽與世襲誥命，三十年李任年老告替。有父李忠以官下舍人除授試千戶，落水身故。福系嫡長孫，三十一年替職，仍授威清衛右所世襲副千戶。李真系李福堂弟，堂兄病故，嫡長男李潔永樂十四年襲職，蠻無兒男，有親弟李源患有腿生瘡，李零幹保幼小，真替授副千戶，待長成，還與職事。幼名零觀保，即幹保，李真侄孫，先因年幼，叔祖借職，今長成，還與職事。盛正統十一年替授本衛所副千戶，伊叔祖革閒。

一輩李任，已載前黃。

二輩李忠，已載前黃。

三輩李福，已載前黃。

四輩李潔，舊選簿查有：永樂十三年七月，李潔，年十六歲，系威清衛前所故世襲副千戶李福嫡長男。

五輩李真，舊選簿查有：宣德七年十月，李真，系威清衛前所故世襲副千戶李潔堂叔。堂侄有親侄李靈幹保，年三歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

六輩李盛，舊選簿查有：正統十一年十月，李盛，幼名靈觀保，年十八歲，系威清衛前所故世襲副千戶李潔親侄。先因年幼，叔祖李真借職，今長成，退還職事，伊叔祖革閒。

七輩李權，舊選簿查有；弘治二年十二月，李權，靈璧縣人，系威清衛前所世襲副千戶李盛嫡長男。

正千戶功次：已載八輩選條。

指揮僉事功次：已革。

八輩李美，舊選簿查有：正德十三年十月，李美，年四歲，靈璧縣人，系威清衛故指揮僉事李權庶長男。父替前所副千戶，普安、鎮算二次獲［功］升前職。本人欽與全俸優給，至正德二十三年終住支。

嘉靖十年十月，李美，年十八歲，靈璧縣人，系威清衛故指揮僉事李權庶長男。伊父原襲副千戶，普安功升正千戶，正德七年鎮算搜斬升前職。本人先因年幼，已與優給，今出幼，所據搜斬職級例應減革，本人照例革襲正千戶，注前所。

充軍簿查有：李美系貴州威清衛千戶，爲恤刑事，欽依饒死，於嘉靖二十六年九月二十一日充寧遠衛後所永遠軍。

王大經·副千戶

一輩王遇。

小旗功次：缺。

二輩王騾駒，缺。

三輩王忠。

總旗功次。

百戶功次。

副千戶功次。

四輩王真，舊選簿查有：宣德八年四月，王真，系威清衛前所故副千戶王忠戶名王騾駒嫡長男。

五輩王英，舊選簿查有：天順七年二月，王英，嶧縣人，系威清衛前所世襲副千戶王真嫡長男。

六輩王釗，舊選簿查有：成化二十二年九月，王釗，嶧縣人，系威清衛前所世襲副千戶王瑛嫡長男。

七輩王鼎，舊選簿查有：正德七年十二月，王鼎，嶧縣人，系威清衛前所世襲副千戶王釗嫡長男。

八輩王大經，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，王大經，嶧縣人，系威清衛前所老疾副千戶王鼎嫡長男。

九輩王嘉謨，萬曆十四年八月，王嘉謨，年三十五歲，嶧縣人，系威清衛前所年老副千戶王大經嫡長男，比中三等。

王倬·世襲百戶

零選簿查有：嘉靖二十八年，王倬，和州人，系威清衛前所［故絕世襲百戶王俸］堂弟，正德······王俸，和州人，系威清衛前所故世襲百戶王綱嫡長男，優給出幼襲職。

一輩王貴。

二輩王鎮。

三輩王晟。

四輩王安。

五輩王綱。

六輩王俸。

七輩王倬。

八輩王有爲，萬曆四年二月，王有爲，年二十二歲，和州人，系威清衛前所患疾世襲百戶王倬嫡次男。

九輩王經，崇禎元年五月補四月大選，過威清衛前所實授百戶一員王經，年十六歲，系故實授百戶王有爲堂孫，比中三等。

年遠事故副千戶一員·張世旃

洪武二十五年三月，張訪，系西安中護衛後所世襲副千戶，欽調威清衛左所。

洪武三十年五月，張懋，系威清衛左所故世襲副千戶張訪嫡次男。

永樂十九年七月，張彪，系威清衛前所失陷世襲副千戶張懋嫡長男。

正統三年十月，張羽，系威清衛前所世襲副千戶張彪嫡長男。

景泰五年六月，張翔，鳳陽府人，系威清衛前所被賊殺死世襲副千戶張羽親弟。兄有嫡長男張騰，年九歲，幼小，未堪承襲，本人借職，待侄長成，退還職事。

天順七年閏七月，張騰，年十八歲，滁州人，系威清衛前所失陷世襲副千戶張羽嫡長男。先因年幼，親叔張翔借職，今長成，退還職事，本人襲職，伊叔革閒。

弘治十七年二月，張相，滁州人，系威清衛前所世襲副千戶張騰庶長男。

隆慶四年十二月，張世旃，年二十六歲，滁州人，系威清衛前所故充軍副千戶張相堂侄。伊伯原襲祖職副千戶，嘉靖十六年問擬監守自盜倉糧發邊衛永遠充軍，隆慶二年故。伊堂伯張柏年老，無子，堂兄張鳴、堂侄張現，父子同盜，行止有虧，不堪承襲。本舍系洪武年間立功之人大次房子孫，照例於祖職副千戶上降一級，與借襲實授百戶，待後伊堂伯張柏生有兒男，退還職事。

杜添俸·實授百戶

缺。

一輩杜得誠，已載二輩選條。

二輩杜敏，舊選簿查有：洪武二十六年十月，杜敏，舊名觀音保，系沅州衛鮎魚堡擺站故試百戶杜德誠嫡長男。父丙申年(1356年)從軍，系代役老軍除驛丞，後除試百戶，領軍擺站，病故。無黃選，查有領軍批擬，奏合收充軍，引至御前，欽依“他父從軍年，他又好人品，與實授世襲百戶，就去管他父的軍擺站，與他附了，欽此”。

三輩杜英，舊選簿查有：永樂十六年十二月，杜英，系交州右衛前所故世襲百戶杜敏嫡長男。

四輩杜茂，舊選簿查有：宣德六年十月，杜茂，系交州右衛前所世襲百戶杜英堂弟。堂伯原系威清衛前所，調徵交阯定撥前衛，病故。堂兄襲職，亦故。欽準本人襲職，仍回威清衛前所操練。

五輩杜瑄，舊選簿查有：正統七年十二月，杜瑄，系威清衛前所故世襲百戶杜茂嫡長男。

六輩杜弘，舊選簿查有：成化十三年七月，杜弘，宣城縣人，系威清衛前所世襲百戶杜瑄嫡長男。

七輩杜權，舊選簿查有：正德十五年六月，杜權，宣城縣人，系威清衛前所年老百戶杜弘嫡長男。

八輩杜承宗，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，杜承宗，宣城縣人，系威清衛前所老疾實授百戶杜權嫡長男。

九輩杜添俸，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，杜添俸，年二十歲，宣城縣人，系威清衛前所故實授百戶杜承宗嫡長男。

李承芳·實授百戶

缺。

一輩李真。

二輩李順，舊選簿查有：洪武三十一年九月，李順，系威清衛前所世襲百戶李真嫡長男。

三輩李瑄，舊選簿查有：正統元年十月，李瑄，年十八歲，系威清衛前所故世襲百戶李順嫡長孫。

四輩李安，舊選簿查有：弘治二年十二月，李安，年十五歲，定遠縣人，系威清衛前所故世襲百戶李瑄堂侄。

五輩李時泰，舊選簿查有：正德十四年八月，李時泰，定遠縣人，系威清衛前所故世襲百戶李安嫡長男，優給，例該正德六年出幼，本舍延至十二年到部，後因伊父犯堂，駁勘。今又保到，緣先違限多支俸四年，照例查扣，畢日關支。

六輩李承芳，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，李承芳，年二十歲，定遠縣人，系威清衛前所年老實授百戶李時泰嫡長男。

七輩李秉陽，萬曆七年四月，李秉陽，年三歲，定遠縣人，系威清衛前所故實授百戶李承芳嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十八年終住支。

萬曆二十二年四月，大選過威清衛前所襲祖職世襲百戶一員李秉陽，年十八歲，系故實授百戶李承芳嫡長男，出幼襲職，違限三年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中二等。

八輩李秉華，萬曆四十二年十一月，大選過威清衛前所實授百戶一員李秉華，年二十一歲，系故實授百戶李秉陽堂弟，比中三等。

年遠事故世襲百戶一員·唐昇

宣德四年十一月，唐福，系威清衛前千戶所世襲百戶唐興嫡長男。

天順五年七月，唐英，年十六歲，泰州人，系威清衛前所故世襲百戶唐福庶長男。

天順八年十月，唐昇，年二歲，泰州人，系威清衛前所故世襲百戶唐瑛嫡長男，欽與全俸優給，至成化十二年終住支。

成化十三年八月，唐昇，年十五歲，泰州人，系威清衛前所故世襲百戶唐瑛嫡長男。

彭克壽·試百戶

外黃查有：彭海，湘鄉縣人。祖彭義，洪武二十二年充總甲，二十三年充總旗。父彭貴補，正統六年麓川陣亡。海系嫡長男，八年以父陣亡功升一級，襲威清衛試百戶，天順元年遇例實授百戶。

一輩彭義，已載前黃。

二輩彭貴，已載前黃。

三輩彭海，已載前黃。

四輩彭舉，舊選簿查有：成化二十一年七月，彭舉，湘鄉縣人，系威清衛前所百戶彭海嫡長男。伊父原系襲升試百戶遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩彭銳，舊選簿查有：弘治十七年九月，彭銳，湘鄉縣人，系威清衛前所試百戶彭舉嫡長男。伊祖原系試百戶，天順元年遇例實授，本人替職，該與實授百戶，欽與世襲。

六輩彭經，舊選簿查有：嘉靖十六年六月，彭經，年三十一歲，湘鄉縣人，系威清衛前所年老副千戶彭銳嫡長男。伊高祖貴以總旗陣亡，曾祖海襲升試百戶，遇例實授，沿至父鎮簞領軍報功升副千戶。所據領軍違例報功並遇例職級俱應減革，本人照例革與試百戶。

七輩彭克壽，舊選簿查有：嘉靖二十六年四月，彭克壽，年四歲，湘鄉縣人，系威清衛前所故副千戶彭經庶長男。伊高祖海以試百戶遇例實授，曾祖舉襲，祖銳亦襲，正德七年鎮算領軍報功升副千戶，父經襲，革遇例並鎮算領軍功，與試百戶。今本舍冒供副千戶，所據冒供職級例應減革，本舍照例革與試百戶俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，彭克壽，年十五歲，湘鄉縣人，系威清衛前所故副千戶彭經庶長男，優給已革試百戶，今出幼襲職。

八輩彭鶴年，天啓六年四月，大選過威清衛前所試百戶一員彭鶴年，年四十三歲，系故試百戶彭克壽嫡長孫，比中三等。

江應龍·試百戶

一輩江秀。

總旗功次：缺。

二輩江海，缺。

三輩江達，功次簿查有：弘治七年都勻功次一人自擒斬賊級四名顆官舍七百員名，威清衛升一級總旗升試百戶二員內一員江秀。

四輩江泰，舊選簿查有：弘治十二年八月，江泰，年五歲，瀏陽縣人，系威清衛前所故功升試百戶江達戶名江秀庶長男，欽與全俸優給，至弘治二十二年終住支。

舊選簿查有：正德五年十月，江泰，年十五歲，瀏陽縣人，系威清衛前所故功升試百戶江達戶名江秀庶長男，優給出幼襲職。

五輩江應龍，舊選簿查有：嘉靖十九年十月，江應龍，年六歲，瀏陽縣人，系威清衛前所患疾試百戶江泰庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，江應龍，年十六歲，瀏陽縣人，系威清衛前所痼疾試百戶江泰庶長男，優給出幼襲職。

六輩江宗漢，萬曆八年十二月，江宗漢，年二十二歲，瀏陽縣人，系威清衛前所患疾試百戶江應龍嫡長男，比中二等。

魏應宸·所鎮撫

外黃查有：魏俊，江都縣人。祖父魏貴，丙申年(1356年)從軍，洪武六年除授流官百戶。故。父魏海襲所鎮撫。故。俊系嫡長男，襲所鎮撫。魏誠系魏俊嫡長男，父故，襲所鎮撫。魏晟，年十七歲，威清衛前所世襲所鎮撫魏清嫡長男，優給，限外多支俸一年，查扣畢日關支。

一輩魏貴，已載前黃。

二輩魏海，舊選簿查有：洪武二十九年三月，欽依復職威清衛前所世襲鎮撫魏海。

三輩魏俊，舊選簿查有：洪武三十三年六月，魏俊，年十二歲，系威清衛前所故流官所鎮撫魏海嫡長男，欽準襲職，與世襲，貼着支俸讀書操練，至十五歲出幼，冠帶管事。

四輩魏誠，舊選簿查有：宣德七年三月，魏誠，系威清衛前所故世襲所鎮撫魏俊嫡長男。

五輩魏清，舊選簿查有；天順六年九月，魏清，年十六歲，江都縣人，系威清衛前所渰故世襲所鎮撫魏誠嫡長男。

六輩魏晟，舊選簿查有：正德十一年二月，魏晟，年十七歲，江都縣人，系威清衛前所世襲所鎮撫魏清嫡長男，優給，限外多支俸一年，查扣畢日關支。

L輩魏應宸，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，魏應宸，年二十歲，江都縣人，系威清衛前所故所鎮撫魏晟嫡長孫。

### 後所

胡世英·副千戶

內黃查有：胡安，定遠縣人，系胡任嫡長男。父甲午年(1354年)歸附，癸卯年(1363年)充小旗，吳元年(1367年)充總旗，洪武六年除飛熊衛百戶，授流官，七年授世襲，十年調府軍衛左所，患眼疾。安二十年十二月替職，二十二年欽升本衛世襲副千戶，調鎮江衛左所，十一月調威清衛後所。

一輩胡任。

二輩胡安。

三輩胡俊，舊選簿查有：永樂十九年五月，胡俊，系威清衛後所世襲副千戶胡安嫡長男。

四輩胡佑，舊選簿查有：正統九年十月，胡佑，系威清衛後所世襲副千戶胡俊堂弟。

五輩胡濟，舊選簿查有：天順五年八月，胡濟，年十六歲，鳳陽府定遠縣人，系威清衛後所老疾世襲副千戶胡俊嫡長男。

六輩胡廣，舊選簿查有：弘治八年十一月，胡廣，定遠縣人，系威清衛後所世襲副千戶胡濟嫡長男。

七輩胡泰，舊選簿查有：嘉靖六年二月，胡泰，年三十八歲，定遠縣人，系威清衛後所老疾副千戶胡廣嫡長男。

八輩胡世英，舊選簿查有：嘉靖三十二年二月，胡世英，年九歲，定遠縣人，系威清衛後所故副千戶胡泰嫡長孫，照例與全俸優給，至嘉靖三十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十九年二月，胡世英，年十五歲，定遠縣人，系威清衛後所故副千戶胡泰親孫，優給出幼襲職。查得本舍優給違限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

九輩胡應朝，萬曆三十二年八月，大選過威清衛後所副千戶一員胡應朝，年三十歲，系故副千戶胡世英嫡長男，比中二等。

十輩胡觀國，崇禎元年六月，大選過威清衛後所副千戶一員胡觀國，年二十二歲，系故副千戶胡應朝親侄，前職應胡觀德承襲，因患疾不堪，本舍告借，俟觀德生子退還，比中三等。

張大勳·副千戶

一輩張玄。

二輩張榮，舊選簿查有：洪武二十九年十一月，張榮，系威清衛後所世襲百戶張玄嫡長男。

三輩張鑑，舊選簿查有：永樂元年六月，張鑑，系威清衛後所陣亡世襲百戶張榮嫡長男。

四輩張鏞，舊選簿查有：永樂十一年五月，張鏞，年十二歲，系威清衛後所故世襲百戶張鑑親弟，欽與全俸優給，至永樂十三年終住支。

五輩張英，舊選簿查有：永樂十五年六月，張英，系威清衛後所故世襲百戶張鑑親叔。

六輩張鑌，舊選簿查有：宣德四年十一月，張鑌，年十七歲，系威清衛後千戶所故世襲百戶張英嫡次男。

七輩張能，舊選簿查有：正統十四年五月，張能，年十六歲，系威清衛後所被賊殺死世襲百戶張鑌嫡長男。

八輩張廣，舊選簿查有：成化二十二年十二月，張廣，懷寧縣人，系威清衛後所世襲百戶張能嫡長男。

副千戶功次。

九輩張誥，舊選簿查有：嘉靖六年二月，張誥，懷寧縣人，系威清衛後所故功升世襲副千戶張廣嫡長男。

十輩張大勳，舊選簿查有：嘉靖四十年十月，張大勳，年四十歲，懷寧縣人，系威清衛後所年老副千戶張誥嫡長男。

十一輩張時隆，萬曆八年四月，張時隆，年三十歲，懷寧縣人，系威清衛後所患疾副千戶張大勳嫡長男，比中三等。

張拱辰·副千戶

外黃查有：張阿的迷失，東勝州人，系陣亡百戶張月魯親侄。叔先系樞密院副樞，洪武九年投附，除大同蒙古所百戶，十三年調潁川衛，十六年陣亡，無兒。阿的迷失洪武十八年襲除南陽衛中所世襲副千戶，洪武二十二年爲事調威清衛後所。張堅系張阿的迷失嫡長孫，祖老疾，父張瑛永樂二十一年替職，宣德十年故。堅正統三年欽準襲授威清衛後所世襲副千戶。張貴系張堅親弟，兄天順元年故，無兒，貴天順二年欽準襲授威清衛後所世襲副千戶。

一輩張月魯，已載前黃。

二輩張阿的迷失，已載前黃。

三輩張英，舊選簿查有：永樂二十一年七月，張瑛，系威清衛後所世襲副千戶張阿的迷失嫡長男。

四輩張堅，舊選簿查有：正統三年九月，張堅，系威清衛後所故世襲副千戶張瑛嫡長男。

五輩張貴，舊選簿查有：天順二年八月，張貴，山後人，系威清衛後所故世襲副千戶張堅親弟。

六輩張詢，舊選簿查有：成化十二年八月，張詢，山後人，系威清衛後所故世襲副千戶張貴嫡長男。

七輩張仁，舊選簿查有：弘治八年十一月，張仁，山後人，系威清衛後所世襲副千戶張詢長男。

八輩張銑，舊選簿查有：嘉靖五年十月，張銑，年十歲，山後人，系威清衛後所老疾正千戶張仁嫡長孫。伊父元犯該行止有虧，例不許替，伊祖張仁正德七年以鎮算搜斬功升正千戶，所據搜斬例無承襲，本人照例革與副千戶全俸優給，至嘉靖九年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十三年八月，張銑，年十八歲，山後人，系威清衛後所副千戶張仁嫡長孫，優給出幼襲職，限外多支俸糧，查扣支給。

九輩張拱辰，舊選簿查有：嘉靖三十四年六月，張拱辰，東勝州人，系威清衛後所痼疾副千戶張銑嫡長男。

十輩張治化，萬曆五年六月，張治化，年三歲，山後人，系威清衛後所故副千戶張拱辰嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十六年終住支。

萬曆十七年十二月，張治化，年十五歲，系威清衛後所故副千戶張拱辰嫡長男，出幼襲職，違限一年，限外有無多支俸糧，查扣關支，比中二等。

王廷祿·實授百戶

外黃查有：王論，漵浦縣人。有父王璽，丙午年(1366年)歸附，洪武三年除興化守禦所所鎮撫，二十二年改除威清衛後所百戶，三十年患眼疾告替。論系庶長男，永樂元年替職，仍授威清衛後所世襲百戶，讀書操練，永樂三年出幼管事。王讓系王論親弟，兄正統八年病故，無兒男，讓於十二年襲授威清衛後所世襲百戶。王端系王讓嫡長孫，祖患跌傷疾，父王杞替職，老疾，端於成化十九年替授威清衛後所世襲百戶。王漢系王端嫡長男，嘉靖三年替職。

一輩王璽，已載前黃。

二輩王論，舊選簿查有：永樂元年五月，王論，年十三歲，系威清衛後所世襲百戶王璽庶長男，支俸讀書操練，至十五歲管事。

三輩王讓，舊選簿查有：正統十二年十一月，王讓，系威清衛後所故世襲百戶王論親弟。

四輩王杞，舊選簿查有：天順六年九月，王杞，敘（漵）浦縣人，系威清衛後所世襲百戶王讓嫡長男。

五輩王端，舊選簿查有：成化十九年九月，王端，敘（漵）浦縣人，系威清衛後所世襲百戶王杞嫡長男。

六輩王漢，舊選簿查有：嘉靖三年十二月，王漢，敘（漵）浦縣人，系威清衛後所老疾世襲百戶王端嫡長男。

七輩王廷祿，舊選簿查有：嘉靖十二年十二月，王廷祿，年七歲，敘（漵）浦縣人，系威清衛後所故百戶王漢嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖十九年終住支。

嘉靖二十年六月，王廷祿，年十五歲，敘（漵）浦縣人，系威清衛後所故實授百戶王漢嫡長男，優給出幼襲職。

劉安爵·實授百戶

一輩劉興，缺。

二輩劉貴，舊選簿查有：洪武三十一年九月，劉貴，系威清衛後所流官百戶劉興嫡次男，與世襲。

三輩劉誠，舊選簿查有：永樂十二年五月，劉誠，年十五歲，系威清衛後所陣故世襲百戶劉貴嫡長男。

四輩劉禎，舊選簿查有：正統四年七月，劉禎，年十七歲，系威清衛後所故世襲百戶劉誠嫡長男。

五輩劉政，缺。

六輩劉廣，舊選簿查有：成化十一年九月，劉廣，年五歲，江都縣人，系威清衛後所故世襲百戶劉禎親侄。先因未生，堂叔祖劉政襲職，續生本人，已與改正優給，今出幼襲職。

七輩劉鍾，舊選簿查有：嘉靖三年十月，劉鍾，江都縣人，系威清衛後所老疾署副千戶劉廣庶長男。伊父原襲百戶，爲事降總旗，獲功升試百戶，遇宥並前職。所據署級係爲事後立功，例無承襲，本人照例革襲原職實授百戶。

八輩劉安爵，舊選簿查有：隆慶二年二月，劉安爵，年十五歲，江都縣人，系威清衛後所年老實授百戶劉鍾庶長男。

九輩劉鳳翔，萬曆十年四月，劉鳳翔，年八歲，江都縣人，系威清衛後所故世襲百戶劉安爵嫡長男。伊父原襲祖職世襲百戶，萬曆三年犯該掏摸問發平壩衛立功，滿日回衛，七年故。本舍照舊以祖職世襲百戶俸優給，扣至萬曆十六年終住支。

萬曆二十一年六月，劉鳳翔，年十六歲，系威清衛後所故實授百戶劉安爵嫡長男，出幼襲職。違限四年，限外有無多支俸糧，查扣。伊父一輩未比，照例罰俸三年，比中二等。

張民望·實授百戶

外黃查有：張爵，年四十五歲，柘城縣人。始祖張閏兒，洪武四年軍。故。叔祖張鑑補役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年克金川門昇天城衛中所實授百戶。故。高祖張能，舊名奴兒，系親侄，襲。故。張安系嫡長男，正統二年優襲，四年調威清衛後所，老。貴系嫡長男，替，疾。父張經系嫡長男，替，嘉靖二十二年疾。爵系嫡長男，二十四年替實授百戶。

一輩張閏兒，已載前黃。

二輩張鑑，已載前黃。

三輩張能，已載前黃。

四輩張安，舊選簿查有：正統三年七月，威清衛世襲百戶後所張安。

五輩張貴，舊選簿查有：成化十五年三月，張貴，柘城縣人，系威清衛後所百戶張安嫡長男，欽與世襲。

六輩張經，舊選簿查有：弘治十七年九月，張經，柘城縣人，系威清衛後所世襲百戶張貴嫡長男。

七輩張爵，舊選簿查有：嘉靖二十四年五月，張爵，柘城縣人，系威清衛後所老疾實授百戶張經嫡長男。

八輩張民望，舊選簿查有；嘉靖四十三年十月，張民望，年二十二歲，柘城縣人，系威清衛後所年老實授百戶張爵嫡長男。

九輩張一龍，萬曆五年六月，張一龍，年一歲，柘城縣人，系威清衛後所患疾實授百戶張民望庶次男，照例與全俸優給，至萬曆十九年終住支。

萬曆二十二年二月，張一龍，年十六歲，柘城縣人，系威清衛後所患疾實授百戶張民望庶長男，出幼襲職。違限二年，有無多支俸糧，查扣關支。比中一等。

安世勳·世襲百戶

一輩安興，缺。

二輩安成，舊選簿查有：正統三年七月，威清衛世襲百戶後所安成。

三輩安忠，舊選簿查有：成化十三年七月，安忠，昌平縣人，系威清衛後所世襲百戶安成嫡長男。

四輩安泰，舊選簿查有：成化十九年九月，安泰，昌平縣人，系威清衛後所故世襲百戶安忠嫡長男。

五輩安慶，舊選簿查有：正德六年十月，安慶，昌平縣人，系威清衛後所故世襲百戶安泰嫡長男。

六輩安世勳，舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，安世勳，昌平縣人，系威清衛後所故世襲百戶安慶嫡長男。

七輩安其國，萬曆十二年八月，安其國，年二歲，昌平縣人，系威清衛後所年老實授百戶安世勳庶長男，照例與全俸優給，至萬曆二十五年終住支。

萬曆二十七年十一月，安其國，年十六歲，出幼襲職。

八輩安如嶽，崇禎元年六月，大選過威清衛後所實授百戶一員安如嶽，年十九歲，系故實授百戶安其國嫡長男，比中三等。

湯執中·試百戶

外黃查有：湯鉉，瀏陽縣人。始祖湯福，洪武二十二年軍，併充總旗，撥威清衛後所，陣亡。高伯祖湯王保補役，宣德三年，廣西陣亡。高祖湯以仁補。故。曾祖湯鑑補，天順二年征剿東苗斬首有功升實授總旗。故。祖湯春系嫡長男，補。故。父湯萬榮［系］嫡長男，補，正德九年徵貴州程番等處斬首有功升試百戶，嘉靖十八年故。鉉系嫡長男，襲本衛所試百戶。

一輩湯福，已載前黃。

二輩湯王保，已載前黃。

三輩湯以仁，已載前黃。

四輩湯鑑，已載前黃。

五輩湯春，已載前黃。

六輩湯萬榮，功次簿查有：正德［十］，年三月，一件捷音事看得桂（貴）州程番等處地方功次陣亡等項官舍，後所總旗升試百戶一員湯福。

七輩湯鉉，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，湯鉉，瀏陽縣人，系威清衛後所故試百戶湯萬榮頂祖湯福嫡長男。

八輩湯執中，舊選簿查有：嘉靖四十四年七月，湯執中，年二十歲，瀏陽縣人，系威清衛後所故實授百戶湯鉉嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

韓世恩·試百戶

一輩沈察，缺。

二輩沈耒兒，缺。

三輩沈容，舊選簿查有：永樂九年六月，沈容，舊名三郎，系濟州衛前所夾河陣亡小旗沈來兒親弟，敬升本衛所試百戶。

四輩沈忠，舊選簿查有：宣德五年四月，沈忠，系濟州衛前所試百戶沈容嫡長男，父原系征討有功升除前職，欽準本人替實授世襲百戶。

五輩韓昌，舊選簿查有；成化五年八月，韓昌，嶧縣人，系威清衛帶管威清站副千戶韓忠舊名沈忠嫡長男。

六輩韓偉，舊選簿查有：弘治八年十一月，韓偉，嶧縣人，系威清衛帶管威清站副千戶韓昌嫡長男。

七輩韓世恩，舊選簿查有：嘉靖十二年四月，韓世恩，年三歲，嶧縣人，系威清衛帶管威清站老疾副千戶韓偉庶長男。伊［曾］祖韓忠原系試百戶，宣德五年欽準實授百戶，天順八年東苗獲功升副千戶。祖、父沿襲。所據欽準職級例應減革，本人與實授百戶俸優給，至嘉靖二十四年終住支。

舊選薄查有：嘉靖二十六年二月。韓世恩，嶧縣人，系威清衛帶管威清站故實授百戶韓偉庶長男，優給出幼襲職。伊高祖容原系試百戶，曾祖忠宣德五年欽準替實授百戶，天順七年東苗功升副千戶，祖昌、父偉沿襲。本舍優給已革欽準一級與實授百戶，所據東苗功無擒斬，仍應減革，與祖職試百戶。

八輩韓國祥，萬曆二十六年十月，韓國祥，年三十五歲，系威清衛帶管威清站年老試百戶韓世恩嫡長男。查伊父一輩未比，罰俸三年，比中二等。

朱玉·試百戶

外黃查有：朱晟，海鹽縣人。祖朱子貴洪武二十二年發威清衛威清站充軍，年［老］，［父朱］麒代役。老疾，堂兄朱能代役，正統十四年本站殺賊被傷。兄朱顯代役，景泰元年奉例自備糧米一百石赴平越衛官［倉］納完，二年升所鎮撫，故，無兒男。晟系親弟，四年襲威清衛帶管威清站所鎮撫。朱玉系優養正千戶朱珣庶長男。伊曾伯祖顯以軍人納升所鎮撫，未任，曾祖晟襲，功升百戶，祖鏞、父珣各獲功至前職。今照納米職級已足三輩，扣有軍功三級，革與本人試百戶優給，至嘉靖十二年終住支。

一輩朱麒，已載前黃。

二輩朱能，已載前黃。

三輩朱顯，舊選簿查有：景泰二年九月，威清衛軍升所鎮撫一員朱子貴孫男朱顯。

四輩朱晟，舊選簿查有：［景泰四］，年十二月，朱晟，伊兄朱顯原系威清衛帶管威清站軍，照例自備米一百石運赴平越衛官倉［納完，未］升病故。本人系親弟，照例襲升所鎮撫。

五輩朱鏞，舊選簿查有：□□□，年八月，朱鏞，伊父朱晟原系威清衛帶管威清站軍，遇例納米升所鎮撫，東苗獲功升實授百戶，患疾。本人系嫡長男，替職，照例月支俸一石，仍依伊父軍人仍獲功一級加與小旗糧。

六輩朱珣，舊選簿查有：成化二十一年，單本、堂稿查有：舍人朱珣，伊伯祖朱顯遇例納粟，未曾授職，病故。伊祖朱晟升所鎮撫，功升百戶，患疾。伊父朱鏞替職，又功升副千戶，今病故。本舍系嫡長男襲職，合無準襲副千戶職事，照例月支納粟所升俸一石，仍加功升二級，與總旗糧。

七輩朱玉，舊選簿查有：嘉靖元年十月，朱玉，年三歲，海鹽縣人，系威清衛帶管威清站老疾優養正千戶朱珣庶長男。伊曾伯祖顯以軍人納粟升所鎮撫，未任，曾祖晟承襲，功升百戶，祖鏞、父珣各獲功至前職，今照納升職級已足三輩，扣有軍功三級，革與本人試百戶俸優給，至嘉靖十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十三年六月，朱玉，年十五歲，海鹽縣人，系威清衛帶管威清站正千戶朱珣庶長男。伊曾伯祖顯以軍人納升所鎮撫，未任，曾祖晟襲，功升百戶，祖鏞又功升副千戶，父又功升前職。本人先年幼，已革納升職級，與試百戶俸優給，今出幼，仍與試百戶。

八輩朱國正，萬曆十七年四月，朱國正，年四歲，海鹽縣人，系威清衛帶管威清站年老實授百戶朱玉嫡長孫。查伊祖原襲祖職試百戶，遇例實授。所據遇例職級不準襲，本舍合照例革與試百戶全俸優給，至萬曆二十七年終住支。

萬曆二十九年四月，朱國正，年十六歲，出幼襲職，違限一年，有無多支俸糧，查扣，比中二等。

## [貴州都司]安南衛選簿

### 指揮使等

吳顯宗·指揮使

外黃查有：吳庸，堂邑縣人。曾祖吳義，丙午年(1366年)充軍。故。祖吳興補，洪武三十三年升小旗，六月升試百戶，三十五年升正千戶，老。父吳綱替，正統六年麓川奇功升指揮僉事，七年復徵麓川頭功升指揮同知，天順七年東苗獲功升指揮使，成化元年山都掌有功升署都指揮僉事。故。庸系長男，襲指揮使。

一輩吳義，已載前黃。

二輩吳興，已載前黃。

三輩吳綱，舊選簿查有：正統元年十一月，吳綱，系安南衛左所世襲正千戶吳興嫡長男。

四輩吳庸，已載前黃。

五輩吳遠，舊選簿查有：弘治四年六月，堂稿內查有：吳遠，年三十九歲，堂邑縣人。高叔祖吳義丙，午年收集充彭城衛前所軍。故。曾祖吳興補役，洪武三十三年濟南升小旗，三十四年藁城升試百戶，三十五年克應天府奇功升松門衛前所正千戶，永樂三年改常山中護衛前所帶俸，十五年調安南衛左所，年老。祖吳綱替職，徵麓川功升指揮僉事，六年復徵麓川有功升指揮同知，天順三年東苗有功七年升本衛指揮使，成化元年山都等處有功升貴州都司署都指揮僉事。故。父吳庸系嫡長男，襲本衛指揮使，十五年西堡有功升貴州都司都指揮僉事，老疾。遠系嫡長男，替伊父原職指揮使，仍注安南衛支俸，管理雜事。

六輩吳選，舊選簿查有：正德八年六月，吳選，堂邑縣人，系安南衛故世襲指揮使吳遠親弟。

七輩吳琦，舊選簿查有：嘉靖三十年五月，吳琦，年三十三歲，棠（堂）邑縣人，系安南衛故都指揮僉事吳選嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，徵香爐山獲功一級升都指揮僉事。故。所據伊父功升職級系流官，例無承襲，本舍照例革襲祖職指揮使。

八輩吳顯宗，舊選簿查有：嘉靖四十年二月，吳顯宗，年二十七歲，棠（堂）邑縣人，系安南衛故指揮使吳錡嫡次男。

九輩吳東俊，萬曆十七年四月，吳東俊，年二十歲，系安南衛故指揮使吳顯宗堂侄，比中二等。

十輩吳東賢，天啓元年九月補八月大選，過安南衛指揮使一員吳東賢，年三十五歲、系故指揮使吳東俊親弟，比中三等。

十一輩吳之垣，崇禎三年六月，單本選過安南衛指揮使一員吳之垣，年二十歲，系故指揮使吳東賢嫡次男，比中三等。

吳南·指揮使

缺。

一輩吳忠，缺。

二輩吳海，舊選簿查有：永樂九年二月，吳海，系密雲中衛故世襲指揮使吳忠嫡長男，敬襲世襲指揮使。

三輩吳勝，舊選簿查有：景泰二年十一月，吳勝，系安南衛故世襲指揮使吳海嫡長男。

四輩吳璘，舊選簿查有：成化十一年九月，吳璘，宛平縣人，系安南衛世襲指揮使吳勝庶長男。

五輩吳雲，舊選簿查有：弘治十八年十一月，吳雲，宛平縣人，系安南衛故世襲指揮使吳璘嫡長男。

六輩吳南，舊選簿查有：嘉靖三年十二月，吳南，年十一歲，宛平縣人，系安南衛故世襲指揮使吳雲嫡次男。伊兄東優給，故，照例與本人全俸優給，至嘉靖七年終住支。

七輩吳光榮，隆慶四年八月，吳光榮，年三十歲，宛平縣人，系安南衛爲民老疾指揮使吳南嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖二十七年，非法毆打楊仁致死，參革爲民，見，年六十歲，本舍照例準復襲祖職指揮使。

八輩吳光先，萬曆二十二年五月，單本選過安南衛指揮使一員吳光先，年四十一歲。伊堂兄吳光榮原襲指揮使，今故絕，序該伊長兄吳光宗、次兄吳光祖承襲。俱年老無子，該衛保送本舍前來，查系三輩未襲，據有巡按駁查無礙印驗，合照例與襲指揮使。如伊兄吳光宗、吳光祖各生有兒男，退還職事，比中三等。

九輩吳國相，萬曆四十六年閏四月，單本選過安南衛指揮使一員吳國相，年三十歲，宛平縣人，系老指揮使吳光先嫡長男，比中三等。

梁世榮·指揮使

內黃查有：梁鼎，安慶府人，系梁海嫡長男。有父甲午年(1354年)充軍，吳元年(1367年)除百戶，洪武八年升副千戶，十七年升指揮僉事，二十一年升指揮同知。故。梁通系梁鼎親侄，伯故，父梁鉉襲，老，通替指揮同知。梁傅系梁通嫡長男，父正統六年徵麓川攻打招刁(刀招)漢②賊寨節次有功。故。本年奉劄付爲軍務事開父有功升一級，傅襲指揮使。

② “刀招漢”,選簿其他地方又作“刀招罕”,間亦有明顯寫作“刁招”或“刁招漢”者，今統一“刁”作“刀”。 後文改“刁”作“刀”之處不再說明。

一輩梁海，已載前黃。

二輩梁鼎，舊選簿查有：洪武三十年十一月，梁鼎，系安南衛故世襲指揮同知梁海嫡長男。

三輩梁鉉，舊選簿查有：永樂十六年六月，梁鉉，系安南衛失陷世襲指揮同知梁鼎親弟。

四輩梁通，舊選簿查有：正統四年二月，梁通，系安南衛世襲指揮同知梁鉉嫡長男。

指揮使功次，已載前黃。

堂稿查有：正統七年徵麓川奇功升指揮使一員梁通。

五輩梁傅，舊選簿查有：正統九年十二月，梁傅，系安南衛故指揮使梁通嫡長男，欽與世襲。

六輩梁冠，舊選簿查有：成化十五年三月，梁冠，安慶府人，系安南衛世襲指揮使梁傅嫡長男。

七輩梁仁，舊選簿查有：弘治五年八月，梁仁，安慶府人，系安南衛世襲指揮使梁冠堂叔。

八輩梁允昌，審稿查有：梁允昌，系安南衛故指揮使梁仁嫡長孫。伊父梁憲先故，本人優至正德九年終住支。

舊選簿查有：正德十二年十一月，梁允昌，年十八歲，安慶府人，系安南衛故指揮使梁仁嫡長孫。始祖梁海立功升指揮同知，傳至堂伯祖梁通功升前職，本人優給出幼襲職。

九輩梁世榮，舊選簿查有：嘉靖三十二年十月，梁世榮，安慶府人，系安南衛指揮使梁允昌嫡長男。

十輩梁鎮，萬曆十八年八月，梁鎮，年四十歲，系安南衛年老指揮使梁世榮嫡長男，比中三等。

十一輩梁東旭，萬曆二十六年八月，梁東旭，年二十歲，系安南衛故指揮使梁鎮嫡次男，比中二等。

指揮使一員·劉麟

正統二年四月，劉昊，系觀海衛指揮使，今調安南衛。

正統七年十二月，劉昺，系安南衛故世襲指揮使劉昊親弟。

成化四年七月，劉英。伊父劉昺原系安南衛指揮使升都指揮僉事。故。本人系嫡次男，革襲伊父原職指揮使，仍於原衛管事差操。

正德四年八月，劉麟，光華縣人，系貴州都司署都指揮使事都指揮同知劉英嫡長男。伊父原系安南衛指揮使，功升前職，後爲事問發爲民。故。本人照例革襲伊祖職指揮使，仍於原衛帶俸。

李長年·署指揮使事指揮同知

內黃查有：李定，舊名咬兒，定興縣人。有父李得玉，洪武四年充軍，三十二年真定升小旗，鄭村壩升總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年夾河陣亡，將長叔李四兒襲升正千戶，三十五年齊眉山陣亡，次叔李敬，舊名李五兒，永樂元年襲升鎮南衛指揮同知，爲事南軍拘虜朦朧襲職，檢舉改正。定系李得玉親男，永樂十一年優襲本衛指揮同知，宣德六年調安南衛。

一輩李得玉，已載前黃。

二輩李四兒，已載前黃。

三輩李五兒，已載前黃。

四輩李定，已載前黃。

五輩李輔，舊選簿查有：景泰三年十月，李輔，定興縣人，系安南衛指揮同知李定嫡長男，欽與世襲。

署指揮使功次：已載八輩選條。

六輩李林，舊選簿查有：成化十一年八月，李林，定興縣人，系安南衛故署指揮使事指揮同知李輔庶長男。

七輩李高，舊選簿查有：弘治十一年七月，李高，定興縣人，系安南衛署指揮使事指揮同知李林嫡長男。父爲人命事監故，本人襲職。

八輩李鎮，舊選簿查有：嘉靖十四年十月，李鎮，年二十九歲，定興縣人，系安南衛故指揮使李高嫡長男。伊曾祖輔原替指揮同知，白石巖功升署指揮使。祖林襲、故。父沿襲，遇例實授。所據遇例職級例應減革，本人革襲署指揮使事指揮同知。

九輩李長年，舊選簿查有；嘉靖四十年十二月，李長年，年二十歲，定興縣人，系安南衛故指揮使李鎮嫡長男。伊父原襲祖職署指揮使事指揮同知，遇例實授，嘉靖三十二年犯該受財枉法，問擬立功五年，解發訖，今故。所據遇例實授職級不由軍功，例應減革，本舍照例革襲祖職署指揮使事指揮同知。

十輩李推生，萬曆十三年四月，李推生，年五歲，定興縣人，系安南衛故署指揮使事指揮同知李長年庶長男，照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

萬曆三十一年二月，大選過安南衛指揮同知一員李時隆，幼名李推生，年十七歲，系故署指揮使李長年庶長男，出幼襲職，署職當裁，準襲指揮同知，比中三等。

尋略·指揮同知

外黃查有：尋智，定遠縣人。有祖尋達，甲午年(1354年)歸附充鎮撫，乙未年(1355年)歸附充鎮撫，乙未年(1355年)故。父尋誠襲職，乙巳年(1365年)充小旗，丙午年(1366年)充驍騎衛左［所］馬軍總旗，洪武元年克東昌除祥符衛百戶，四年授世襲，六年徵進迤北，八年除授平涼衛中所副千戶，十年授世襲，二十年徵迤北欽除臨安衛右所世襲副千戶，二十九年徵寧遠州等處，三十二年升安南衛流官指揮僉事，永樂三年故，智四年欽準實授安南衛指揮僉事，二月敬與世襲職事。

一輩尋達。

二輩尋誠。

三輩尋智，舊選簿查有：永樂四年五月，尋智，系安南衛故指揮僉事尋誠嫡長男。

四輩尋政，舊選簿查有：永樂二十二年十一月，尋政，系安南衛故世襲指揮僉事尋智嫡長男。

五輩尋晟，舊選簿查有；成化二年九月，尋晟，鳳陽府定遠縣人，系安南衛世襲指揮僉事尋政嫡長男。

指揮同知功次：已載八輩選條。

六輩尋文，舊選簿查有；成化二十年十一月，尋文，定遠縣人，系安南衛指揮同知尋晟嫡長男，欽與世襲。

指揮使功次：已載八輩選條。

七輩尋經，舊選簿查有：弘治十六年八月，尋經，定遠縣人，系安南衛功升指揮使尋文嫡長男，欽與世襲。

八輩尋略，舊選簿查有：嘉靖二十八年十月，尋略，定遠縣人，系安南衛老疾指揮使尋經嫡次男。伊曾祖晟原襲指揮僉事，成化三年克平都掌攻蠻賊升指揮同知，至祖文以都勻功升指揮使。今查據平都掌功一級，查無擒斬，本舍照例替指揮同知。

九輩尋天祚，萬曆十二年四月，尋天祚，年二十二歲，定遠縣人，系安南衛故指揮同知尋略堂侄，比中二等。

十輩尋治本，天啓五年十二月，單本選過安南衛都指揮僉事一員尋治本，年二十二歲，係指揮同知尋天祚嫡次男，於萬曆四十五、六等［年］調徵安籠口苗賊，節次斬首八顆，本部題奉欽依升二級在案。伊兄尋治源故絕，合於祖職指揮同知上加伊父斬功二級，應並都指揮僉事，以後子孫止襲指揮使，比中二等。

宋雲·指揮同知

外黃查有：宋鉞，蘄州人。父宋崇，舊名子聰，癸卯年(1363年)從軍，甲辰［年］除百戶，洪武十八年除副千戶，二十年升安陸衛指揮僉事，陣亡。鉞二十三年襲除安南衛指揮僉事。

一輩宋崇，已載前黃。

二輩宋鉞，已載前黃。

三輩宋瓛，舊選簿查有：永樂六年十二月，宋瓛，系安南衛故世襲指揮僉事宋鉞嫡長男。

四輩宋果，舊選簿查有：正統十三年八月，宋果，系安南衛故世襲指揮僉事宋瓛嫡長男。

五輩宋熙，舊選簿查有：成化十四年十一月，宋熙，蘄州人，系安南衛世襲指揮僉事宋杲嫡次男。

六輩宋翰，舊選簿查有：成化十八年十一月，宋翰，年十六歲，蘄州人，系安南衛故世襲指揮僉事宋熙嫡長男。

指揮同知功次：候查。

七輩宋雲，舊選簿查有：嘉靖十年八月，宋雲，年八歲，蘄州人，系安南衛年老指揮同知宋翰嫡長孫，照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十八年二月，宋雲，年十六歲，蘄州人，系安南衛故指揮同知宋翰嫡長孫，優給出幼襲職。

八輩宋震，萬曆四年六月，宋震，年二十五歲，蘄州人，系安南衛故指揮同知宋雲堂弟。

九輩宋誼，萬曆十二年六月，宋誼，年二十二歲，蘄州人，系安南衛故指揮同知宋震堂侄。查伊祖、父節輩系在外，六輩未襲，例應駁查。但念貴州遠在萬里，往返艱難，姑準一面襲職。及查伊伯祖宋瀚原襲指揮僉事，弘治十八年徵普安功升指揮同知一級，在本舍正系犯堂，應照例革襲祖職指揮僉事，仍候行文巡按衙門查勘，無礙方許到任支俸。若有違礙，嚴究停革，毋得朦朧迴護，比中二等。

張鴻·指揮同知

一輩張興，缺。

總旗功次。

世襲百戶功次。

副千戶功次。

二輩張隆。

正千戶功次。

三輩張紞，舊選簿查有：天順五年三月，張紞，年十一歲，汝陽縣人，系安南衛左所故世襲正千戶張隆庶長男，欽與全俸優給，至天順八年終住支。

缺。①

①  此“缺”係指張統優給出幼襲職時間缺載，亦另起一段。

指揮僉事功次。

指揮同知功次。

四輩張英，舊選簿查有：弘治十年十月，張英，汝陽縣人，系安南衛故功升指揮同知張紞嫡長男，欽與世襲。

五輩張恩，舊選簿查有：嘉靖五年六月，張恩，汝陽縣人，系安南衛故世襲指揮同知張英嫡長男。

六輩張鴻，舊選簿查有：嘉靖四十二年十月，張鴻，系安南衛年老指揮同知張恩嫡次男。

蕭時中·署指揮同知事指揮僉事

內黃查有：蕭斌，遷安縣人。父蕭三，洪武二年充軍，疾。斌代役，三十二年鄭村壩升小旗，三十三年濟南升總旗，三十四年殺敗遼東軍馬升試百戶，三十五年剿殺入城升正千戶，永樂八年殺敗阿魯臺升指揮僉事。蕭能系斌庶長男，父老，能替指揮僉事。蕭律系能嫡長孫，祖故，父蕭茂襲職，老，律系嫡長男，弘治十一年替指揮僉事。

一輩蕭斌，已載前黃。

二輩蕭能，舊選簿查有：正統四年二月，蕭能，系安南衛流官指揮僉事蕭斌庶長男。

三輩蕭茂，舊選簿查有：成化十年七月，蕭茂，遷安縣人，系安南衛故世襲指揮僉事蕭能嫡長男。

四輩蕭律，舊選簿查有：弘治十一年六月，蕭律，遷安縣人，系安南衛世襲指揮僉事蕭茂嫡長男。

指揮同知功次：已載六輩選條。

五輩蕭叢，舊選簿查有：嘉靖六年八月，蕭叢，遷安縣人，系安南衛故指揮同知蕭律嫡長男。

六輩蕭時中，舊選簿查有：嘉靖三十六年六月，蕭時中，遷安縣人，系安南衛故指揮同知蕭叢嫡長男。查伊祖蕭律原替指揮僉事，正德六年巴香等處功升指揮同知，八年徵進思、石二處升指揮使。父叢優給，已革指揮同知。所據巴香等處升指揮同知一級，功不及數，仍應減革，本舍照例量革襲署指揮同知事指揮僉事。

七輩蕭鳳儀，萬曆十七年二月，蕭鳳儀，年二十一歲，遷安縣人，系安南衛患疾署指揮同知事指揮僉事蕭時中嫡長男，比中二等。

八輩蕭運新，崇禎六年十月，大選過安南衛署指揮同知事指揮僉事一員蕭運新，年二十二歲，系故署指揮同知事指揮僉事蕭鳳儀侄孫，比中三等。

徐建中·指揮僉事

外黃查有：徐雄，如皋縣人。曾伯祖徐玖兒，乙未年(1355年)軍。故。曾祖徐九四補，併充小旗，三十四年升安南衛後所總旗。故。祖徐興補，宣德十年並充實授總旗，正統四年徵麓川上江排柵等處有功，七年升實授百戶，老。父徐旻系嫡長男，替，［天順］三年至五年累徵東苗、西堡等處有功，八年升實授副千戶，成化五年西堡垛架洞等寨有功，十八年升實授正千戶，老。雄系嫡長男，替，弘治六年都勻等處斬首有功升貴州安南衛指揮僉事。

一輩徐九兒，已載前黃。

二輩徐九四，已載前黃。

三輩徐興，已載前黃。

四輩徐旻，舊選簿查有：天順元年七月，徐旻，如皋縣人，系安南衛後所百戶徐興戶名徐九兒嫡長男，欽與世襲。

副千戶功次，已載前黃。

正千戶功次，已載前黃。

五輩徐雄，舊選簿查有：弘治三年九月，徐雄，如皋縣人，系安南衛後所流官正千戶徐旻嫡長男，欽與世襲。

指揮僉事功次，已載前黃。

指揮同知功次：候查。

六輩徐立，舊選簿查有：嘉靖二年七月，徐立，年十六歲，如皋縣人，系安南衛故指揮同知徐雄嫡長男。伊高祖興以小旗宣德十年併槍充總旗，功升百戶。祖旻、父雄各立功升至前職。緣併槍例無承襲，本人照例革襲指揮僉事。

七輩徐建中，舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，徐建中，年三十五歲，如皋縣人，系安南衛故指揮僉事徐立嫡長男。

八輩徐有光，萬曆十一年八月，大選過徐有光，年二十五歲，如皋縣人，系安南衛故指揮僉事徐建中嫡長男，比中二等。

九輩徐建輔，萬曆二十三年六月，大選過徐建輔，年三十五歲，系如皋縣人，系安南衛故指揮僉事徐有光庶叔。查伊四世祖徐興祖役總旗，以麓川功升實授百戶，不繫奇功、頭功，越升二級，五世祖徐旻以東苗功歷升正千戶，查無擒斬，俱應減革。姑念延襲已久，量革一級，與襲本衛後所正千戶，比中二等。

陶鼎·指揮僉事

外黃查有：陶春，滁州人，故百戶陶義嫡長男。有父乙未年(1355年)從軍，甲辰年(1364年)編伍，充總旗，洪武八年授鳳陽留守司百戶，十一月授流官，十［五］年②大理河尾關陣亡。春十七年欽升鳳陽留守中衛中所世襲副千戶，二十三年調安南衛右所。陶吟，年二十五歲，系安南衛故世襲指揮僉事陶金嫡長男，嘉靖四年欽準襲職。

②  大理之河尾關在大理城下，明軍克大理在洪武十五年閏二月，故應作“十五年”。

一輩陶義，已載前黃。

二輩陶春，舊選簿查有：陶春，滁州人，系已故百戶陶義嫡長男。

副千戶功次。

三輩陶顒，舊選簿查有；永樂十八年六月，陶顒，系安南衛右所世襲副千戶陶春嫡長男。

四輩陶璉，舊選簿查有：永樂二十二年十一月，陶璉，年十六歲，系安南衛右所故世襲副千戶陶顒嫡長男。

五輩陶愷，舊選簿查有：成化三年二月，陶愷，滁州人，系安南衛故指揮僉事陶璉嫡長男。

正千戶功次。

指揮僉事功次、功次簿查有：天順八年貴州東苗地方擒斬獲功例升一級，安南衛正千戶升指揮僉事四員內一員陶璉。

六輩陶金，舊選簿查有：弘治八年九月，陶金，年十五歲，滁州人，系安南衛故世襲指揮僉事陶愷嫡長男。

七輩陶吟，舊選簿查有：嘉靖四年八月，陶吟，滁州人，系安南衛故世襲指揮僉事陶金嫡長男。

八輩陶鼎，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，陶鼎，年二十四歲，滁州人，系安南衛年老指揮僉事陶吟庶長男。

九輩陶汝夔，萬曆元年十二月，陶汝夔，年二十歲，滁州人，系安南衛故指揮僉事陶鼎嫡長男。

十輩陶九皋，萬曆三十二年六月，大選過安南衛指揮僉事一員陶九皋，年十七歲，系已故指揮僉事陶汝夔嫡長男，比中三等。

十一輩陶致中，天啓元年六月，選過安南衛指揮使。伊父原襲指揮僉事，萬曆四十五等年徵安籠等處斬苗級六顆升指揮使。

十二輩陶時中，崇禎十二年六月，大選過安南衛指揮使一員陶時中，年十七歲，系故指揮使陶致中親弟，比中三等。

胡榮祖·指揮僉事

外黃查有：胡聰，武進縣人。丙申年(1356年)歸附，丙午年(1366年)充小旗，洪武十年升總旗，十二年升世襲百戶。故。曾祖胡源襲。故。祖胡昱襲。故。父胡寧優，襲，景泰四年徵中奉寨斬獲首級升副千戶，天順二年貴州奇功升正千戶，成化四年攻平都掌有功升指揮僉事。故。聰系嫡長男，十四年襲。

一輩胡海，已載前黃。

二輩胡源，舊選簿查有：洪武三十年十一月，胡源，系安南衛後所故世襲百戶胡海嫡長男。

三輩胡昱，舊選簿查有：永樂十二年五月，胡昱，年十六歲，系安南衛後所故世襲百戶胡源嫡長男。

四輩胡寧，舊選簿查有：正統三年十一月，胡寧，年十七歲，系安南衛後所故世襲百戶胡昱嫡長男。

副千戶功次，已載前黃。

正千戶功次，已載前黃。

指揮僉事功次，已載前黃。

五輩胡璁，舊選簿查有：成化十四年七月，胡聰，武進縣人，系安南衛故指揮僉事胡寧嫡長男，欽與世襲。

六輩胡鉞，舊選簿查有：成化二十二年十一月，胡鉞，武進縣人，系安南衛故世襲指揮僉事胡璁嫡長男。

七輩胡靖，舊選簿查有：正德二年十二月，胡靖，武進縣人，系安南衛世襲指揮僉事胡鉞嫡長男，限至十年終住支。

正德十二年十一月，胡靖，武進縣人，系安南衛世襲指揮僉事胡鉞嫡長男，優給出幼襲職。

八輩胡榮祖，舊選簿查有：嘉靖三十年四月，胡榮祖，年二十歲，武進縣人，系安南衛故指揮僉事胡靖嫡長孫。

九輩胡來朝，萬曆四年十二月，胡來朝，年二十歲，武進縣人，系安南衛故指揮僉事胡榮祖嫡長男。

陸堂·指揮僉事

外黃查有：陸恩，系安南衛指揮僉事，鳳陽縣人。始祖陸讓，丙申年(1356年)歸附軍，吳元年(1367年)調興武衛，洪武三年升寶慶衛副千戶，十一年調桂林左衛，升署指揮僉事。故。祖陸俊系庶次男，二十九年襲。故。祖陸忠嫡長男，優給，［永樂］十六年襲，宣德八年調潮州衛，正統九年調慶遠衛，十四年楊家關斬首三顆，景泰四年徵草塘有功升指揮同知，六年遇例還潮州衛，天順三年查祖陸忠二次功升指揮使，成化元年爲事降二級，調貴州安南衛，老。祖陸璠系嫡長男，六年替。故。父陸韜系嫡長男，弘治四年襲。故。恩系嫡長男，優給，十六年襲安南衛指揮僉事。

一輩陸讓，已載前黃。

二輩陸俊，舊選簿查有：洪武二十九年十一月，陸俊，年九歲，系廣西護衛故流官指揮僉事陸讓庶次男，欽與世襲職事，支俸操練，至十六歲管事。

三輩陸忠，舊選簿查有：永樂十六年六月，陸忠，年十六歲，系廣西護衛渰故世襲指揮僉事陸俊嫡長男。

四輩陸璠，舊選簿查有：成化六年九月，陸璠，鳳陽縣人，系安南衛指揮僉事陸忠嫡長男，欽與世襲。

五輩陸韜，舊選簿查有：弘治四年八月，陸韜，年十五歲，鳳陽縣人，系安南衛故世襲指揮僉事陸璠嫡長男。

六輩陸恩，舊選簿查有：正德十六年十月，陸恩，年十六歲，鳳陽縣人，系安南衛故世襲指揮僉事陸韜嫡長男。

七輩陸堂，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，陸堂，年三十五歲，鳳陽縣人，系安南衛年老指揮僉事陸恩嫡長男。

八輩陸如岑，萬曆十三年八月，陸如岑，年三十二歲，鳳陽縣人，系安南衛患疾指揮僉事陸堂嫡長男，比中三等。

九輩陸懋勳，萬曆三十二年六月，陸懋勳，年二十歲，鳳陽縣人，系安南衛故指揮僉事陸如岑嫡長男，比中二等。

十輩陸懋祥，萬曆四十六年四月，大選過安南衛指揮僉事一員陸懋祥，年二十八歲，系故指揮僉事陸懋勳親弟，比中二等。

王明哲·指揮僉事

外黃查有：王成，舊名官保，長沙縣人。父王華癸卯年(1363年)從軍，乙巳年(1365年)充振武衛總旗，洪武元年除青州衛百戶。故。九年，成除充參侍舍人，十年襲除揚州衛百戶，十七年調府軍衛中所，二十三年調安南衛右所，三十三年徵平樂、西涼回衛。王用系王成庶長男，父徵安南陣亡，用於永樂六年襲授安南衛右所世襲百戶。王俊系王用嫡長男，父疾，俊於正統九年替授安南衛右所世襲百戶。王瑄系王俊嫡長男，父天順四年徵進東苗有功升副千戶，茹山箐陣亡，瑄於成化三年襲授安南衛右所正千戶，欽與世襲。王威系王奉嫡長男，伊父老疾，威於正德十四年替授本衛指揮僉事。

一輩王華，已載前黃。

二輩王成，已載前黃。

三輩王用，舊選簿查有；永樂六年十一月，王用，年十五歲，系安南衛右所故流官百戶王成庶長男，敬與世襲。

四輩王俊，舊選簿查有：正統九年三月，王俊，系安南衛右所世襲百戶王用嫡長男。

副千戶功次、功次簿內查有：湖廣等都司俱貴州東苗地方擒斬獲功升一級；安南衛實授百戶升副千戶一十二員內一員王俊。

五輩王瑄，舊選簿查有：成化三年三月，王瑄，長沙縣人，系安南衛右所傷故副千戶王俊嫡長男。

正千戶功次。

指揮僉事功次。

六輩王奉，舊選簿查有：成化二十三年十一月，王奉，長沙縣人，系安南衛故指揮僉事王瑄嫡長男。

七輩王威，舊選簿查有：正德十四年十月，王威，長沙縣人，系安南衛世襲指揮僉事王奉嫡長男。

犯該立功：已載八輩選條。

八輩王明哲，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，王明哲，年二十二歲，長沙縣人，系安南衛故指揮僉事王威嫡長孫。伊祖原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十五年犯該監守自盜四十貫，問擬立功五年，已滿，今故。伊父王籙未襲先故，本舍照例與襲祖職指揮僉事。

九輩王端扆，萬曆三十五年二月，大選過安南衛指揮僉事一員王端扆，年十九歲，系故指揮僉事王明哲親孫，比中二等。

十輩王聿昌，天啓六年十月，大選過安南衛指揮僉事一員王聿昌，年三十二歲，系故指揮僉事王端扆親叔，比中二等。

林尚忠·指揮僉事

外黃查有：林茂，莒州人。有祖林榮，吳元年(1367年)歸附，洪武元年除青州衛百戶，調膠州守禦所，陣亡。將父林整襲除泗州衛左所世襲百戶，二十年調荊州衛前所，二十三年調安南衛前所，二十七年徵西堡陣亡。茂系嫡長男，三十年襲授本衛所世襲百戶。

一輩林榮，已載前黃。

二輩林整，已載前黃。

三輩林茂，舊選簿查有：洪武三十年十一月，林茂，系安南衛前所陣亡世襲百戶林整嫡長男，支俸操練至十六歲管事。

四輩林政，舊選簿查有：宣德八年十一月，林政，年十六歲，系安南衛前所故世襲百戶林茂嫡長男。

五輩林芳，舊選簿查有：正統四年五月，林芳，系安南衛前所故世襲百戶林政堂叔。

六輩林敞，舊選簿查有：景泰二年九月，林敞，系安南衛前所世襲百戶林芳嫡長男。

副千戶功次、天順七年欽升簿內查有：貴州東苗地方殺獲功，例升一級，安南衛實授百戶升副千戶二員內一員林昶。

七輩林鳳，舊選簿查有：成化十九年九月，林鳳，年十五歲，莒州人，系安南衛前所故副千戶林敞嫡長孫，欽與世襲。

正千戶功次：候查。

指揮僉事功次、抄謄：正德八年思恩等處功次升實授一級不賞一人擒斬賊級三名顆安南衛前所正千戶升指揮僉事一員林鳳。

八輩林瀚，舊選簿查有：正德十三年十二月，林瀚，莒州人，系安南衛故指揮僉事林鳳嫡長男。父原襲副千戶，歷功升前職，欽與世襲。

九輩林雲，舊選簿查有：嘉靖五年六月，林雲，莒州人，系安南衛故功升指揮僉事林瀚嫡長男，欽與世襲。

十輩林霄，舊選簿查有：林霄，年八歲，莒州人，系安南衛故絕指揮僉事林雲親弟，照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

嘉靖十三年六月，林霄，年十六歲，莒州人，系安南衛故絕指揮僉事林雲親弟。

十一輩林尚忠，舊選簿查有；隆慶三年四月，林霄，年五十二歲，莒州人，系安南衛指揮僉事，今患疾在衛。有嫡長男林尚忠，見，年三十歲，告替。

十二輩林國材，萬曆十七年十月，林國材，年二十七歲，系安南衛患疾指揮僉事林尚忠嫡長男，比中三等。

十三輩林毓俊，崇禎元年二月，單本選過安南衛指揮同知一員林毓俊，年二十歲，系老指揮僉事林國材嫡次男。查伊父原襲祖職指揮僉事，於萬曆四十三等年征剿苗仲斬首敘升一級在案，今老，伊兄毓英夭亡，無嗣，本舍以子承父，結保無礙，合準於祖職指揮僉事上加伊父斬功一級，與替指揮同知，比中三等。

李經·指揮僉事

缺。

一輩李俊，缺。

實授百戶功次。

副千戶功次。

二輩李春，缺。

三輩李芳，缺。

四輩李瑄。

功次簿查有：天順八年，貴州東苗地方擒斬獲功例升一級，安南衛副千戶升正千戶四員內一員李瑄。

舊選簿查有：成化六年八月，李瑄，滁州人，原系安南衛中千戶所正千戶，山都掌斬首四顆該升一級，造冊將二顆不開所分，止作安南衛正千戶開報，今照例改正，升指揮僉事。

五輩李熊，零選簿查有：成化十四年十一月，李熊，滁州人，系安南衛指揮僉事李瑄嫡長男，欽與世襲。

功次簿查有：弘治七年六月，都勻功次一人自擒斬四名顆，安南衛指揮僉事升指揮同知三員內一員李熊。

六輩李仁，缺。

七輩李經，舊選簿查有：正德四年十月，李經，滁州人，系安南衛故指揮僉事李仁嫡長男。

八輩李啓元，隆慶四年八月，李啓元，滁州人，系安南衛故指揮僉事李科嫡長男。

九輩李承爵，萬曆四十六年四月，大選過安南衛指揮僉事一員李承爵，年二十五歲，系老指揮僉事李啓元嫡長男，比中二等。

十輩李朝柱，崇禎三年四月，大選過安南衛指揮僉事一員李朝柱，年二十歲，系故指揮僉事李承爵嫡長男，比中三等。

何悌·指揮僉事

內黃查有：何能，杞縣人。有祖父何巳眼甲辰年(1364年)從軍，老疾，將父何安代役，洪武二十八年爲年深赴京併槍充小旗，三十三年攻濟南升總旗，三十四年藁城前勝升試百戶，小河陣亡。能系嫡長男，於永樂元年襲父前職，五月，欽升通州衛後所正千戶，二年欽與世襲。

一輩何安，已載前黃。

二輩何能，已載前黃。

三輩何廣，舊選簿查有：永樂十一年七月，何廣，系通州衛後所故正千戶何能親弟，先因年幼，已與本人優給，今出幼，欽準襲授本衛所正千戶。

四輩何洪，舊選簿查有：景泰二年九月，何洪，系安南衛前所世襲正千戶何廣嫡長男。

指揮僉事功次。

五輩何敬，舊選簿查有：成化十六年五月，何敬，杞縣人，系安南衛世襲指揮僉事何洪嫡長孫。

指揮同知功次。

六輩何敏，舊選簿查有：弘治九年七月，何敏，杞縣人，系安南衛故功升指揮同知何敬堂弟，欽與世襲。

七輩何悌，舊選簿查有：嘉靖元年四月，何悌，杞縣人，系安南衛指揮同知何敏嫡長男。伊堂伯何敬原襲指揮僉事，功升前職，父以堂弟承襲，本人照例革去犯堂一級，與替指揮僉事。

康濟·指揮僉事

一輩康斌，缺。

百戶功次。

副千戶功次。

二輩康泰，舊選簿查有：正統四年二月，康泰，系安南衛後所世襲副千戶康斌嫡長男。

正千戶功次。

三輩康政，舊選簿查有：成化四年四月，康政，山後人，系安南衛後所故正千戶康泰嫡長男。

指揮僉事功次。

四輩康悅，舊選簿查有：弘治十六年八月，康悅，山後人，系安南衛功升指揮僉事康政嫡長男，欽與世襲。

五輩康寧，舊選簿查有：正德六年四月，康寧，山後人，系安南衛故世襲指揮僉事康悅嫡長男。

六輩康怡，舊選簿查有：正德九年十月，康怡，山後人，系安南衛故絕世襲指揮僉事康寧親叔。

七輩康濟。

八輩康啓宗，萬曆八年十月，康啓宗，年二十九歲，山後人，系安南衛年老指揮僉事康濟親侄。伊伯原襲祖職指揮僉事，今老疾，無子，應該伊父康澤承替，患疾，不堪，本舍照例借替祖職指揮僉事，待後伊伯疾痊或生有兒男，退還職事，比中二等。

王嘉忠·指揮僉事

外黃查有：王原，舊名原善，荊門州人。有父王真，舊名貞，甲辰年(1364年)歸附，吳元年(1367年)充小旗，洪武三年充總旗，十五年除百戶。故。原系嫡長男，襲世襲百戶。王諒系王原嫡長男，有父故，諒襲世襲百戶。王輔系王諒嫡長男，父老，輔替世襲百戶。王文系王輔嫡長男，父正統十四年被賊殺死，文替世襲百戶。王相系王文嫡長男，父成化等年、西堡等處節次獲功，歷升正千戶，老，相替正千戶。

一輩王真，已載前黃。

二輩王原，舊選簿查有：洪武二十九年十二月，王原，系安南衛右所故流官百戶王真嫡長男，欽與世襲。

三輩王諒，舊選簿查有：永樂六年十一月，王諒，年十六歲，系安南衛右所故世襲百戶王原嫡長男。

四輩王輔，舊選簿查有：正統七年二月，王輔，系安南衛右所世襲百戶王諒嫡長男。

五輩王文，舊選簿查有；景泰六年二月，王文，年十七歲，荊門州人，系安南衛右所被賊殺死世襲百戶王輔嫡長男。

副千戶功次、功次簿查有：弘治七年都勻功次一人自擒斬賊級三名顆安南衛副千戶升正千戶五員內一員王文。

六輩王相，舊選簿查有：弘治十二年九月，王相，荊門州人，系安南衛右所功升正千戶王文嫡長男。

功次簿查有：正德八年思南①功次，一人自擒斬賊級三名顆，安南衛右所正千戶升指揮僉事一員王相。

①  據原簿第197頁“林尚忠 · 指揮金事”選簿“七輩林鳳”選條，此“思南功次”似應爲“思恩功次”。

七輩王爵，舊選簿查有：正德十五年八月，王爵，荊門州人，系安南衛功升指揮僉事王相嫡長男，欽與世襲。

八輩王嘉忠，舊選簿查有：嘉靖三十二年八月，王嘉忠，荊門州人，系安南衛老疾指揮僉事王爵嫡長男。

九輩王來聘，隆慶五年二月，王來聘，年三十歲，荊門州人，系安南衛老疾指揮僉事王嘉忠嫡長男。伊父原替祖職指揮僉事，嘉靖四十二年坐以避難參問罷職，革充總旗，隆慶二年遇蒙恩詔，奏復原職。今老疾，本舍照例準替祖職指揮僉事。

十輩王弟兒，萬曆九年十月，王弟兒，年五歲，荊門州人，系安南衛指揮僉事王來聘嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十八年終住支。

萬曆二十年二月，王紹義，年十七歲，荊門州人，系安南衛故指揮僉事王來聘嫡長男，出幼襲職，比中三等。

袁綱·敷勇衛指揮僉事

崇禎十二年十二月，大選過敷勇衛世襲指揮僉事一員袁綱，年十六歲，原籍廬陵縣人。察伊始祖袁尚文。二輩祖袁鍪，先任赤水司長官，平播獻土有功題授四川威遠衛世襲總旗，援遼、恢復遵義等處節次有功，題授副總兵。三輩袁正芳系男，襲左所正千戶。故。袁桂芳系弟，繇仁懷縣儒學增廣生員，於天啓元、二等年剿藺，招斬有功，四、五等年援黔徵西有功，升授遊擊，修築修文、息烽各處城垣、開墾屯田功，蔭修文所正千戶，捐助續修青巖城垣，督兵挾撫化沙獻印有功，題授敷勇衛指揮僉事。故。袁綱系桂芳嫡長男，準襲指揮僉事，比中三等。

年遠事故衛鎮撫

一員·姚崇智

洪武三十一年十月，姚謙，系安南衛陣亡世襲衛鎮撫姚愚嫡長男。

永樂二十年三月，姚輔，系安南衛故世襲衛鎮撫姚謙嫡長男。

正統十二年二月，姚瑄，年十八歲，系安南衛故世襲衛鎮撫姚輔嫡長男。

成化二十三年九月，姚遵，壽州人，系安南衛故世襲衛鎮撫姚瑄庶長男。

宣德（正德）二年十一月，姚還，壽州人，系安南衛故世襲衛鎮撫姚遵親弟。

萬曆五年八月，姚崇智，年二十二歲，壽州人，系安南衛故衛鎮撫姚還嫡長孫，比中三等。

### 左所

又一員·羅延祚

洪武二十五年七月，欽依安南衛世襲衛鎮撫羅奎。

永樂三年七月，羅信，系安南衛故世襲衛鎮撫羅奎嫡長男。

宣德七年九月，羅本，年十五歲，系安南衛故世襲衛鎮撫羅信庶長男。

成化二年九月，羅慶，瀏陽縣人，系安南衛故世襲衛鎮撫羅本嫡長男。

弘治三年十月，羅相，瀏陽縣人，系安南衛故衛鎮撫羅慶嫡長男。

萬曆十八年八月，羅延祚，年八歲，系安南衛老衛鎮撫羅儒嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十四年終住支。

李顯忠·正千戶

外黃查有：李溶，系李興嫡長男，今疾，璿於永樂十四年替副千戶。李福系李璿嫡長男，父故，正統元年襲副千戶。李虎系李福嫡長孫，祖於麓川等處殺賊有功升正千戶，故，優襲正千戶。李能系李虎嫡長男，伊父老，能替安南衛指揮僉事。李森系安南衛故指揮僉事李能嫡長男，嘉靖三年襲職。

一輩李旺，缺。

小旗功次。

百戶功次。

副千戶功次。

二輩李興，舊選簿查有：洪武二十九年三月，安南衛左所世襲副千戶李興。

三輩李璿，舊選簿查有：永樂十四年七月，李璿，系安南衛左所世襲副千戶李興嫡長男。

四輩李福，舊選簿查有：正統元年十一月，李福系安南衛左所故世襲副千戶李璿嫡長男。功次簿查有：正統六年麓川功次安南衛左所副千戶一次頭功升正千戶一員李福。

五輩李虎，舊選簿查有：成化六年八月，李虎，年十六歲，潁上縣人，系安南衛左所故正千戶李福嫡長孫，欽與世襲。指揮僉事功次、功次簿查有：弘治七年都勻功次一人自擒斬賊級三名顆升一級，安南衛正千戶升指揮僉事三員內一員李虎。

六輩李能，舊選簿查有；正德二年二月，李能，潁上縣人，系安南衛功升指揮僉事李虎嫡長男，欽與世襲。

七輩李森，舊選簿查有：嘉靖三年六月，李森，潁上縣人，系安南衛故世襲指揮僉事李能嫡長男。

八輩李顯忠，舊選簿查有：嘉靖三十二年二月，李顯忠，潁上縣人，系安南衛故指揮僉事李森嫡長男。查得伊曾祖虎都勻功次冊內總開斬首數目而本人名下未見明開，例應減革，今本舍照例革與正千戶，注左所。

九輩李春生，萬曆元年十二月，李春生，年四歲，潁上縣人，系安南衛左所故正千戶李顯忠親男，照例與全俸優給，至萬曆十一年終住支。

潘大勳·副千戶

一輩潘伯成。

總旗功次。

實授百戶功次。

二輩潘貴，缺。

三輩潘榮，舊選簿查有：洪武三十四年七月，潘榮，系革除衛中所故世襲百戶潘貴親弟，有兄亡故，襲儀真衛左所世襲百戶。

四輩潘全，舊選簿查有：正統十三年十一月，潘全，系靖州衛中後所世襲百戶潘榮庶弟，兄爲事立功病故，本人年壯，欽準襲職，調貴州安南衛左所。

五輩潘毅，舊選簿查有：景泰五年十二月，潘毅，系安南衛左所故世襲百戶潘全嫡長男。

副千戶功次；已載八輩選條。

六輩潘英，舊選簿查有：弘治元年十月，潘英，寧遠縣人，系安南衛左所功升副千戶潘毅嫡次男。

正千戶功次：已載八輩選條。

七輩潘綸，舊選簿查有：正德二年十一月，潘綸，寧遠縣人，系安南衛左所故功升正千戶潘英嫡次男，欽與世襲。

八輩潘大勳，舊選簿查有：嘉靖三十二年十月，潘大勳，寧遠縣人，系安南衛左所故正千戶潘綸嫡長男。查得伊曾祖毅原系百戶，以東苗功升副千戶，祖英襲，以都勻功升正千戶，父綸沿襲。所據東苗無擒斬，例應減革，今本舍照例於祖職百戶上加都勻一級，與做副千戶。

九輩潘良臣，萬曆十年六月，潘良臣，年二十歲，寧遠縣人，系安南衛左所故副千戶潘大勳嫡長男，比中三等。

十輩潘上達，天啓六年三月，單本選過安南衛指揮僉事一員潘上達，年三十歲，系副千戶潘良臣嫡長男。伊父於萬曆四十三年剿蕩苗仲親斬苗首八顆題升二級在案，今據本舍並襲結保前來，查與功次、堂稿相同，應於副千戶上加伊父斬功二級，合準並襲指揮僉事，比中二等。

十一輩潘起龍，崇禎三年四月，單本選過安南衛指揮僉事一員潘起龍，年十七歲，系故指揮僉事潘上達嫡長男，比中三等。

張約·副千戶

一輩張野哥，缺。

小旗功次。

百戶功次。

二輩張興，舊選簿查有：正統三年八月，安南衛左所百戶張興。

三輩張榮，舊選簿查有；正統十一年五月，張榮，年六歲，系安南衛左所故世襲百戶張興嫡長男，欽與全俸優給，至正統二十年終住支。

四輩張寶，舊選簿查有：弘治元年十月，張寶，豐縣人，系安南衛左所故世襲百戶張榮嫡長男。

副千戶功次：已載五輩選條。

五輩張仁，舊選簿查有：嘉靖八年十月，張寶，年五十八歲，豐縣人，系安南衛左所副千戶，今患疾。有嫡長男張仁，年四十歲，告替，本人原襲實授百戶，弘治十四年普安功升前職，與世襲。

七輩張約，舊選簿查有：嘉靖三十九年六月，張約，年二十四歲，豐縣人，系安南衛左所年老副千戶張仁嫡次男。

八輩張舜臣，隆慶五年六月，張舜臣，豐縣人，系安南衛左所故副千戶張約嫡長男。

劉權·實授百戶

內黃查有：劉潤，合肥縣人。有父劉得，前陳氏頭目，甲辰年(1364年)歸附，選充嶽州衛小旗，洪武六年併槍充總旗，徵雲南，十五年調畢節，十六年徵廣西，十七年敬除應天衛中所世襲百戶，二十年復除松門衛前所世襲百戶，二十二年爲不應事起取到京，免罪，二十三年改調安南衛左所。故。潤襲職，仍授本衛所世襲百戶，三十四年徵新添新水江等處，回衛。

一輩劉德，已載前黃。

二輩劉潤，舊選簿查有；洪武二十七年二月，劉潤，系安南衛左所故世襲百戶劉德嫡長男。

三輩劉綬，舊選簿查有；永樂九年四月，劉綏，年十五歲，系安南衛左所故世襲百戶劉潤嫡長男。

四輩劉琮，舊選簿查有：正統七年二月，劉琮，系安南衛左所故世襲百戶劉綬嫡長男。

五輩劉廣，舊選簿查有：成化十八年九月，劉廣，年十六歲，合肥縣人，系安南衛左所故世襲百戶劉琮嫡長男，先因年幼優給，今出幼襲職。

六輩劉權，審稿查有：隆慶三年八月，劉權，年五十歲，合肥縣人，系安南衛左所故降級試百戶劉廣嫡長孫。伊祖劉廣以實授百戶參降一級試百戶，今降級之祖不在，本舍準仍襲祖職實授百戶。

七輩劉鶴鳴，萬曆十年四月，劉鶴鳴，年二十八歲，合肥縣人，系安南衛左所年老世襲百戶劉權嫡長男，比中二等。

姚謨·實授百戶

缺。

一輩姚文，缺。

小旗功次。

二輩姚咬住，缺。

總旗功次。

三輩姚喜兒，缺。

四輩姚忠，缺。

五輩姚玘，缺。

實授百戶功次。

六輩姚昂，舊選簿查有：弘治十七年六月，姚昂，黃岡縣人，系安南衛左所襲升百戶姚玘嫡長男，欽與世襲。

七輩姚鳳，舊選簿查有：嘉靖五年六月，姚鳳，黃岡縣人，系安南衛左所故百戶姚昂嫡長男。

八輩姚謨，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，姚謨，年二十歲，黃岡縣人，系安南衛左所故實授百戶姚鳳嫡長男。

九輩姚良卿。萬曆四年二月，姚良卿，年三十五歲，黃岡縣人，系安南衛左所故實授百戶姚謨堂弟。

十輩姚世美，萬曆十五年六月，姚世美，年二十歲，黃岡縣人，系安南衛左所故實授百戶姚良卿嫡長男，比中三等。

夏世勳·實授百戶

外黃查有：夏通，武岡州人。祖夏必富，洪武二十二年充安南衛左所軍，二十五年故。父夏祖詩永樂三年補役，七年陣亡。叔夏暹頂戶名補役，正統六年徵麓川，攻刀招漢大寨升小旗，又攻杉木籠關升總旗，十二月攻破思任發寨升試百戶，十四年興隆羊場河遇賊殺死。弟夏恭年幼，優給，景泰七年襲升本衛所世襲實授百戶，成化二年徵山都掌陣亡，無嗣。通系堂兄，成化四年以弟陣亡功襲升本衛所世襲副千戶。

一輩夏暹，已載前黃。

二輩夏恭，舊選簿查有：景泰七年十二月，夏恭，年十五歲，武岡州人，系安南衛左所試百戶夏暹戶名李慶叟嫡長男。父原系軍人，調徵麓賊獲頭功三次升前職，被賊殺死。本人先因年幼，已與實授百戶俸優給，今出幼，準襲實授百戶。

三輩夏通，舊選簿查有：成化四年十一月，夏通，年五十歲，武岡州人。有堂弟夏恭系安南衛左千戶所百戶，徵進西堡陣亡，無兒男。本人系堂兄，照例襲升副千戶。

四輩夏雄，舊選簿查有：弘治四年八月，夏雄，年十五歲，武岡州人，系安南衛左所襲升副千戶夏通庶長男，欽與世襲。

五輩夏時，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，夏時，武岡州人，系安南衛左所故副千戶夏雄嫡長男。伊曾叔祖暹以試百戶正統十四年興隆羊場河遇賊殺死，叔祖恭襲升實授百戶，成化二年徵西堡陣亡，無嗣。祖通以堂兄襲升副千戶，父沿襲。所據副千戶一級，系堂叔祖恭陣亡功升，本人正系堂侄孫以下犯堂人數，例應減革，照例革襲實授百戶。

六輩夏世勳，舊選簿查有：隆慶二年，夏世勳，年三十六歲，武岡州人，系安南衛左所年老實授百戶夏時嫡長男。

七輩夏崇忠，萬曆十三年四月，夏崇忠，年二十歲，武岡州人，系安南衛左所年老實授百戶夏世勳嫡長男，比中二等。

蔡嘉賓·實授百戶

外黃查有：蔡敬，蒲臺縣人。父蔡成，洪武二年從軍，撥燕山衛左所，三十一年，老，將敬戶名不動代役，三十三年升小旗，三十四年升總旗，三十五年除雲川衛左所百戶，永樂三年欽與世襲職［事］。蔡清系蔡敬親侄，伯故，無兒男。青年幼，優給，宣德四年襲授本衛所百戶，正統四年欽調安南衛左所。

一輩蔡敬，已載前黃。

二輩蔡清，舊選簿查有：正統三年八月，安南衛左所百戶蔡清。

副千戶功次：已載六輩選條。

三輩蔡旺，舊選簿查有：正統三年十一月，蔡旺，蒲臺縣人，系安南衛左所副千戶蔡清嫡長男。①

① 此處“正統”誤，據“六輩蔡傑”選條，蔡清天順二年東苗功升副千戶，其嫡長男蔡旺襲職應在此後。

四輩蔡貴，舊選簿查有：弘治十五年八月，蔡貴，蒲臺縣人，系安南衛左所世襲副千戶蔡旺嫡次男。伊兄蔡玉逃走，不知去向，本人借替，待兄回還，退與職事。

五輩蔡洪，舊選簿查有：嘉靖十二年六月，蔡洪，年三十五歲，蒲臺縣人，系安南衛左所老疾副千戶蔡貴嫡長男。

六輩蔡傑，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，蔡傑，賓州人，系安南衛左所故副千戶蔡洪嫡次男。查得伊高祖蔡清以百戶天順二年東苗功升副千戶，曾祖旺、祖貴、父洪沿襲。所據東苗功無擒斬，例應減革，本舍照例革與祖職世襲百戶。

七輩蔡嘉賓，舊選簿查有：隆慶二年六月，蔡嘉賓，年二十一歲，蒲臺縣人，系安南衛左所故實授百戶蔡傑嫡長男。

八輩蔡高嵩，萬曆三十二年十二月，大選過安南衛左所實授百戶一員蔡高嵩，年二十歲，系故實授百戶蔡嘉賓嫡長男，比中三等。

鄒然·世襲百戶

缺。

一輩鄒曾，舊選簿查有：洪武三十二年，試百戶除實授世襲百戶安南衛左所鄒曾。

二輩鄒鑑，舊選簿查有：永樂元年二月，鄒鑑，系安南衛左所失陷世襲百戶鄒曾嫡長男。

三輩鄒銘，舊選簿查有；永樂十四年十二月，鄒銘，系安南衛左所失陷世襲百戶鄒鑑庶弟。

四輩鄒海，舊選簿查有：宣德八年十一月，鄒海，年十六歲，系安南衛左所故世襲百戶鄒銘嫡長男。

五輩鄒倫，舊選簿查有：成化十二年八月，鄒倫，含山縣人，系安南衛左所故世襲百戶鄒海嫡長男。

六輩鄒勳，舊選簿查有：正德十一年八月，鄒勳，年十七歲，含山縣人，系安南衛左所故世襲百戶鄒倫嫡長男。

七輩鄒然，舊選簿查有：嘉靖七年十二月，鄒然，年二十五歲，含山縣人，系安南衛左所故絕世襲百戶鄒勳堂弟。

李應祖①

① 此即原簿目錄所載“續入”左所試百戶“李應祖”簿，疑據“輩數未全”“李坤”簿另立的新簿。

隆慶四年二月，李應祖，巴州人，系安南衛左所故實授百戶李坤嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

左所實授百戶一員·李謙

天順四年十月，李瑄，年十五歲，武岡州人，系安南衛左所試百戶李賢戶名劉如夫嫡長男。父原系未併槍總旗戶丁，調徵麓賊獲頭功二次升前職，失陷。本人先因年幼，照例已與實授百戶俸優給，今出幼，該襲實授百戶。

弘治九年十二月，李昇，武岡州人，系安南衛左所世襲百戶李瑄嫡長男。

正德七年八月，李謙，武岡州人，系安南衛左所故百戶李昇嫡長男，內實授一級系天順元年遇例，本人照例與襲實授百戶。

又一員·黃一龍

黃斌，年五十七歲，武岡州人，系安南衛左所世襲百戶，見患風疾在所。有嫡長男黃欽，年三十歲，告替。

嘉靖四十一年八月，黃師皋，年二十一歲，武岡州人，系安南衛左所年老實授百戶黃欽嫡長孫。

萬曆二十五年四月，大選過安南衛左所實授百戶一員黃一龍，年二十歲，系故實授百戶黃師皋嫡長男，比中三等。

年遠事故世襲百戶一員·劉義

洪武二十九年十二月，劉斌，系安南衛左所故世襲百戶劉盛嫡長男。

永樂元年二月，劉忠，年十三歲，系安南衛左所故世襲百戶劉斌嫡長男，支俸讀書操練，至十五歲管事。

正統四年閏二月，劉義，系安南衛左所世襲百戶劉忠堂弟。

又一員·李真

洪武三十年三月，李成，系安南衛左所世襲所鎮撫李忠嫡長男。

永樂十四年七月，李安，系鷹揚衛水軍所流官副千戶李成嫡長男。父原系安南衛左所世襲所鎮撫，革除年間升除前職，系止終本身，病故，欽準襲父原職世襲所鎮撫，仍回安南衛左所管事。

宣德七年九月，李真，年十九歲，系安南衛左所渰故世襲所鎮撫李安嫡長男。

天順七年十二月，安南衛實授所鎮撫升實授百戶李真，仍本衛所。

又一員·李元陽

成化十二年十月，李銳，巢縣人，系安南衛左所百戶李禛庶長男，欽與世襲。弘治十七年十一月，李清，巢縣人，系安南衛左所故世襲百戶李銳嫡長男。隆慶四年二月，李元陽，巢縣人，系安南衛左所故實授百戶李清嫡長男。

又一員·吳國柱

隆慶四年二月，吳爵，興化縣人，系安南衛左所故試百戶吳賢嫡長男。

萬曆三十六年十二月，大選過安南衛左所試百戶一員吳國柱，年二十歲，系故試百戶吳爵嫡長親孫，比中三等。

袁森·試百戶

一輩袁華，缺。

小旗功次：缺。

二輩袁通。

三輩袁鑑。

四輩袁禮。

五輩袁祐。

六輩袁諒，缺。

總旗功次：候查。

七輩袁廣，缺。

試百戶功次、功次簿內查有：正德十四年香爐山實授一級不賞一人擒斬級三名顆，安南衛左所實授總旗升試百戶一員袁華。

八輩袁宗爵，缺。

九輩袁森，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，袁森，武岡州人，系安南衛左所老疾試百戶袁廣嫡長孫。

十輩袁世臣，萬曆二十年二月，袁世臣，年二十四歲，武岡州人，系安南衛左所年老試百戶袁森嫡長男，比中二等。

吳桂·副千戶

內黃查有：吳謙，壽州人，系故副千戶吳隆舊名興隆長男。有伯父吳文勝，甲午年(1354年)軍，乙未年(1355年)充百戶，丁酉年(1357年)充千戶，當年除充百戶。吳隆襲充百戶，洪武二年八月除神策衛百戶，洪武三年受（授）世襲，洪武八年升副千戶，洪武二十三年調安南衛左所。

一輩吳文勝。

二輩吳隆。

三輩吳謙。

四輩吳宜，系吳謙嫡長男，父故，襲。

五輩吳斌，系吳宣長男，父故，襲。

六輩吳勇，年三十六歲，系安南衛左所疾副千戶吳斌長男，成化十五年正月替職。

七輩吳英，系嫡長男，襲，老。

八輩吳相，系嫡長男，替，故絕。

九輩吳桂，系親弟，嘉靖三十六年八月三十日，照舊襲副千戶。

十輩吳鑑，萬曆七年四月，吳鑑，年三十五歲，壽州人，系安南衛左所故副千戶吳桂嫡長男，比中三等。

十一輩吳國忠，萬曆三十二年十月，大選過安南衛左所副千戶一員吳國忠，年二十五歲，系故副千戶吳鑑嫡長男，比中三等。

### 右所

解恩·副千戶

外黃查有：解熊，始始祖解關苟，丙申年(1356年)從軍，洪武四年升小旗，八年升總旗，二十一年年深升留守右衛定淮門所百戶，老。始祖解柰徑替，調安南衛右所。故。高祖解俊系嫡長男，襲，宣德元年交阯陣亡。曾祖解達系嫡長男，優給，襲，老。祖解寧系嫡長男，替，弘治六年徵都勻黎田等寨節次斬首四顆功升副千戶，老。伯解綱系嫡長男，替。故。堂兄解章系嫡長男，襲，故絕。熊系堂弟，嘉靖六年襲安南衛右所副千戶。

一輩解關苟，已載前黃。

二輩解柰徑，已載前黃。

三輩解俊，舊選簿查有：永樂元年七月，解俊，年十歲，系安南衛右所故世襲百戶解柰經嫡長男，支俸讀書操練，至十五歲管事。

四輩解達，舊選簿查有：宣德十年四月，解達，年十七歲，系安南衛右所故世襲百戶解俊嫡長男。

五輩解寧，舊選簿查有：景泰七年三月，解寧，年十七歲，江夏縣人，系安南衛右所世襲百戶解達嫡長男。

副千戶功次，已載前黃。

六輩解綱，舊選簿查有；弘治十二年九月，解綱，江夏縣人，系安南衛右所功升副千戶解寧嫡長男，欽與世襲。

七輩解章，舊選簿查有：正德二年十二月，解章，江夏縣人，系安南衛右所故世襲副千戶解綱嫡長男。

八輩解熊，舊選簿查有：嘉靖六年八月，解熊，江夏縣人，系安南衛右所故世襲副千戶解章堂弟。堂兄故絕，本人告襲。

九輩解恩，舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，解恩，年四十一歲，江夏縣人，系安南衛右所年老副千戶解熊嫡長男。

十輩解宗堯，萬曆八年十月，解宗堯，年四十歲，江夏縣人，系安南衛右所故副千戶解恩嫡長男，比中二等。

張忠·副千戶

缺。

一輩張昱，缺。

實授百戶功次。

副千戶功次。

二輩張瑛，舊選簿查有：正統八年六月，張瑛，系羽林前衛左所副千戶張昱舊姓名孫昱嫡長男。

三輩張湧，舊選簿查有：成化十五年三月，張湧，鳳陽縣人，系安南衛右所世襲副千戶張瑛嫡長男。

四輩張輔，舊選簿查有：弘治十六年十一月，張輔，鳳陽縣人，系安南衛右所故世襲副千戶張湧親弟。

五輩張忠，舊選簿查有：嘉靖三年十二月，張忠，鳳陽縣人，系安南衛右所疾世襲副千戶張輔庶長男。

六輩張袞，隆慶五年十月，張袞，年二十歲，鳳陽縣人，系安南衛右所年老副千戶張忠嫡長男。

七輩張應星，萬曆十三年八月，張應星，年十六歲，鳳陽縣人，系安南衛右所故副千戶張袞嫡長男，比中三等。

八輩張令德，崇禎四年三月，單本並襲過安南衛指揮僉事一員張令德，年二十歲，系故副千戶張應星長男。查應星於萬曆四十四年征剿勻哈，親斬苗仲首級六顆，已經題升二級在案，合準於祖職副千戶上加伊父苗仲功二級，並襲指揮僉事，世襲，比中三等。

阮思堯·署副千戶事實授百戶

外黃查有：阮祥，興化縣人，洪武三年從軍，五年充小旗，十八年除鎮南衛中左所世襲百戶，十九年調成都左衛，二十七年調安南衛右所。阮成系阮祥嫡長男，父老疾，成永樂四年替，授安南衛右所世襲百戶。阮儀系阮成嫡長男，父永樂五年調徵廣西等處，攻打柳州府馬平縣多村寨，與蠻賊對敵陣亡，儀永樂七年襲。阮泰系阮儀庶長男。父老疾，無嫡長男，泰景泰二年八月替。

一輩阮祥，已載前黃。

二輩阮成，舊選簿查有：永樂四年十一月，阮成，系安南衛右所世襲百戶阮祥嫡長男。

三輩阮儀，舊選簿查有：永樂七年六月，阮儀，年十九歲，系安南衛右所與蠻人對敵陣亡世襲百戶阮成嫡長男。

四輩阮泰，舊選簿查有：景泰二年八月，阮泰，系安南衛右所世襲百戶阮儀庶長男。

功次簿查有：天順八年東苗地方殺賊獲功例升一級，安南衛實授百戶升副千戶一十二員內一員阮泰。

五輩阮讓，舊選簿查有：成化十六年七月，阮讓，興化縣人，系安南衛右所副千戶阮泰嫡長男，欽與世襲。

功次簿查有：弘治七年題準都勻功內安南衛升一級副千戶升正千戶五員內一員阮讓。

指揮僉事功次。

六輩阮遵，舊選簿查有：正德六年四月，阮遵，年十七歲，興化縣人，系安南衛右所老疾世襲副千戶阮讓嫡長孫，優給出幼襲職。

七輩阮恩，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，阮恩，年三十歲，興化縣人，系安南衛右所故副千戶阮遵嫡長男。伊高祖泰以百戶天順八年東苗功升副千戶，曾祖讓又獲功升指揮僉事，爲事降副千戶，父遵沿襲。所據東苗功無擒斬，本舍量革與署副千戶事實授百戶。

八輩阮思堯，舊選簿查有：嘉靖四十二年八月，阮思堯，年二十歲，興化縣人，系安南衛右所故署副千戶事實授百戶阮恩嫡長男。

楊錫胤·正千戶①

① 此簿即原目錄載右所正千戶“二號楊坤”,又目錄原載“一號鄭相”,並無選簿。

一輩楊富。

二輩阿關。

三輩楊春。

四輩楊政。

五輩楊瑄。

六輩楊綱。

七輩楊雄。

八輩楊裕。

九輩楊坤。

十輩楊錫胤。萬曆八年十月，楊錫胤，年二十九歲，滁州人，系安南衛右所年老正千戶楊坤堂侄。伊堂叔原革襲正千戶，今年老，無子。今本舍先於萬曆七年六月內保送到部，查伊曾祖、祖、父三輩未襲。及查黃選，俱無祖、父節輩姓名。恐有違礙詐冒情弊，隨經駁查去後。今既查明無礙，覆保前來，合照舊借替祖職正千戶，待後伊堂叔楊坤生有兒男，退還職事。先年比中。

萬曆九年九月，一件比例乞恩俯賜行文查復原職事，準都察院諮，該本司參照得：楊瑄、杜俊同在東苗地方獲功，同一勘合升級。杜思召既以誥命爲據得復前職，楊錫胤雖未請有誥命，而事系同功一體，亦應準復。如以功無擒斬，且革襲一輩不準復襲，則杜思召亦當照舊減革，明注選簿，候其子孫承襲之日，照舊革正千戶，庶事例歸一而人心輸服。奉堂批：楊錫胤既功無擒斬，且萬曆八年已襲正千戶，難準告復。其杜思召子孫襲替之日，仍應查革告復一級。

十一輩楊駿烈，崇禎元年正月補天啓七年十二月分大選，過安南衛右所正千戶一員楊駿烈，年二十三歲，系故正千戶楊錫胤親侄，比中三等。

劉邦鼎·實授百戶

內黃查有：劉關生，年十九歲，系漢陽縣人。父劉添保，甲辰年(1364年)軍，老，將兄劉驢兒代，三十三年濟南升小旗，三十五年齊眉山陣亡，關生於永樂元年欽補前役，升廣洋衛右所百戶，三年欽與世襲。劉政系劉關生嫡長孫，祖正統四年調安南衛右所，六年故，父劉祥八年襲職，十三年故，政優給，二十二年終住支。

一輩劉驢兒，已載前黃。

二輩劉關生，已載前黃。

三輩劉祥，舊選簿查有：正統八年五月，劉祥，系安南衛右所故百戶劉旺幼名關生嫡長男。

四輩劉政，舊選簿查有：天順二年十二月，劉政，漢陽縣人，系安南衛右所故世襲百戶劉祥嫡長男。

五輩劉清，舊選簿查有：成化九年十月，劉清，漢陽縣人，系安南衛右所故世襲百戶劉政堂叔。

六輩劉憲，舊選簿查有：弘治十四年九月，劉憲，漢陽縣人，系安南衛右所故世襲百戶劉清嫡長男。

七輩劉恩，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，劉恩，年十七歲，漢陽縣人，系安南衛右所故百戶劉憲嫡長男。

八輩劉邦鼎，舊選簿查有：隆慶二年六月，劉邦鼎，年三十歲，漢陽縣人，系安南衛右所年老實授百戶劉恩嫡長男。

蘇世忠·實授百戶

外黃查有：蘇實，合肥縣人，系蘇成舊名添保嫡長男。有祖舅王子云，甲午年(1354年)充軍，丁酉年(1357年)克常州陣亡，將父蘇成補役，洪武十一年選充小旗，十五年併充總旗，十九年除府軍衛中左所流官百戶，二十年調本衛舍人所，三十年爲詐騙事將實並父提取，有父故，實問笞四十，免科，三十三年襲授安南衛右所世襲百戶。蘇琳系蘇實嫡長男，父永樂五年徵黃江陣亡，琳優給，住支襲職。蘇潤系蘇琳嫡長男。

一輩蘇成，已載前黃。

二輩蘇實，已載前黃。

三輩蘇琳，舊選簿查有：永樂十三年七月，蘇琳，年十八歲，系安南衛右所陣亡世襲百戶蘇實嫡長男。

四輩蘇潤，舊選簿查有：正統元年十一月，蘇潤，年十六歲，系安南衛右所故世襲百戶蘇琳嫡長男。

五輩蘇鑑，缺。

六輩蘇熊，舊選簿查有：弘治十七年十二月，蘇熊，合肥縣人，系安南衛右所世襲副千戶蘇鑑嫡長男。

七輩蘇世忠，舊選簿查有：嘉靖十八年八月，蘇世忠，年三歲，合肥縣人，系安南衛右所年老副千戶蘇熊嫡長孫。伊高祖潤原襲實授百戶，天順八年東苗殺賊有功升副千戶，曾祖、祖相沿。所據東苗功查無擒斬，例應減革。本人照例革與實授百戶俸優給，至嘉靖二十九年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十二年二月，蘇世忠，年十六歲，合肥縣人，系安南衛右所老疾副千戶蘇熊嫡長孫。已革實授百戶，今出幼，襲實授百戶。

八輩蘇復夔，萬曆三十二年十月，大選過安南衛右所實授百戶一員蘇復夔，年二十歲，系老實授百戶蘇世忠嫡長孫，比中三等。

王印·實授百戶

內黃查有：王智，溧陽縣人。祖王自遠，丙申年(1356年)歸附，洪武九年充小旗，陣亡。父王繼保補，十八年升總旗，二十二年爲事充軍，三十五年復役總旗。故。智補，併充總旗，正統六年麓川攻圍刀招漢賊寨二次頭功例升二級，七年升安南衛右所實授百戶。王璽系王智嫡長孫，伊祖病故，伯王洪襲職，無嗣，父王深替，故，璽系嫡長男，弘治十三年襲安南衛右所世襲百戶。

一輩王自遠，已載前黃。

二輩王繼保，已載前黃。

三輩王智，已載前黃。

四輩王洪，已載前黃。

五輩王深，舊選簿查有：弘治三年九月，王深，溧陽縣人，系安南衛右所世襲百戶王洪親弟，待兄有男，還與職事。

六輩王璽，舊選簿查有：弘治五年二月，王璽，年七歲，溧陽縣人，系安南衛右所故世襲百戶王深嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十二年終住支。

弘治十三年六月，王璽，年十五歲，溧陽縣人，系安南衛右所故世襲百戶王深嫡長男。

七輩王印，舊選簿查有：嘉靖三十二年二月，王印，溧陽縣人，系安南衛右所故副千戶王璽嫡長孫。查伊祖普安功升副千戶一級無擒斬，本舍照例革實授百戶。

八輩王扆龍，萬曆三十二年十月，大選過安南衛右所實授百戶一員王扆龍，年二十歲，系老實授百戶王印嫡長孫，比中三等。

李棟·實授百戶

外黃查有；李春，黃岩縣人。伯李拜都，吳元年(1367年)從軍，洪武四年選充小旗，十四年雲南陣亡。次伯李者都補役，十六年併充小旗，十七年升總旗，爲事充軍，赦復總旗，調安南衛右所，老。兄李進代役，並總旗。故。春頂戶名補役，正統元年併充總旗，六年麓川破賊巢當先殺賊、十二月思任發巢穴二次頭功，例升二級，七年升實授百戶。

一輩李拜都，已載前黃。

二輩李者都，已載前黃。

三輩李進，已載前黃。

四輩李春，已載前黃。

五輩李敞，舊選簿查有：成化六年八月，李敞，年十六歲，黃岩縣人，系安南衛右千戶所百戶李春戶名李拜都嫡長孫，欽與世襲。

六輩李遵，舊選簿查有：正德十三年十月，李遵，年十八歲，黃岩縣人，系安南衛右所故世襲百戶李敞嫡長男，優給出幼，限外多支俸四年，扣畢關支。

七輩李棟，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，李棟，年四歲，黃岩縣人，系安南衛右所故實授百戶李遵嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

嘉靖四十一年四月，李棟，年十九歲，黃岩縣人，系安南衛右所故實授百戶李遵嫡長男，優給出幼襲職。

郭尚賓·實授百戶

外黃查有；郭成，豐城縣人，洪武三年歸附，十七年除授洪塘湖屯田千戶所世襲百戶，二十三年改安南衛右所。

一輩郭成，已載前黃。

二輩郭謙，舊選簿查有；永樂十五年九月，郭謙，年十五歲，系安南衛右所故世襲百戶郭成庶長男。

三輩郭禎，舊選簿查有；正統三年十一月，郭禎，年十六歲，系安南衛右所故世襲百戶郭謙嫡長男。

四輩郭敬，舊選簿查有：成化六年正月，郭敬，年十六歲，豐縣人，系安南衛右所被賊傷故世襲百戶郭禎嫡長男。

五輩郭雄，舊選簿查有：弘治二年十月、郭雄、豐縣人，系安南衛右所故世襲百戶郭敬嫡長男。

六輩郭麒，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，郭麒，年三十歲，半縣人，系安南衛右所老疾百戶郭雄親弟。

七輩郭尚賓，舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，郭尚賓，年二十一歲，上縣人，系安南衛右所故實授百戶郭麒嫡長男。

八輩郭邦正，萬曆十二年十月，郭邦正，年二十歲，豐縣人，系安南衛右所故實授百戶郭尚賓嫡長男，比中二等。

黃獻奇·試百戶①

① 此簿即原簿目錄所載左所“輩數未全”試百戶“黃甲”。

外黃查有：黃甲，年四十五歲，武岡州人。高祖王益，洪武二十二年充寶慶衛軍，二十三年調安南衛左所，老。曾祖黃俊補役。故。祖黃英補役，天順二年徵東苗等寨斬首三顆、生擒一名，八年功升小旗，老。父黃景春代役，七年徵都勻垛羅、大地等處斬首四顆，本年功升總旗，十四年徵普安等處斬首二顆、生擒一名，十八年升試百戶，正德十五年故。兄黃韜疾，不堪，無嗣，甲系嫡次男，十六年優給，嘉靖六年出幼，襲安南衛左所試百戶。

一輩黃益。

二輩黃俊。

三輩黃英。

四輩黃景春。

五輩黃甲。

六輩黃獻奇。萬曆二十四年十二月，［黃］獻奇，年三十五歲，系安南衛左所故絕試百戶黃甲親侄，比中二等。

唐武·試百戶

內黃查有：唐泉，武岡州人，曾祖唐任，洪武二十二年充總甲，二十三年調安南衛右所併槍充總旗，宜德十年殘疾。父唐聰代役，正統六年麓川二次頭功例升二級，因未併槍，一級準並，七年升試百戶，十四年故。兄唐海患風癱，不堪承襲。泉系親弟，景泰六年借襲安南衛右所實授百戶，待兄有男，還與職事。

一輩唐任，已載前黃。

二輩唐聰，已載前黃。

三輩唐泉，舊選簿查有：景泰六年十月，唐泉，系安南衛右所試百戶唐聰戶名店任嫡次男。父原系未併槍總旗戶丁，調徵麓賊獲頭功升前職，病故。有嫡長兄唐海患風癱殘疾，不堪承襲，照例本人該襲實授百戶。

四輩唐政，舊選簿查有：弘治十二年三月，唐政，武岡州人，系安南衛右所世襲百戶唐泉嫡長男。

五輩唐經，舊選簿查有：弘治十七年十一月，唐經，武岡州人，系安南衛右所故世襲百戶唐政嫡長男。

六輩唐恩，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，唐恩，武岡州人，系安南衛右所老疾實授百戶唐經嫡長男。伊高祖聰功升試百戶，曾祖泉襲，遇例實授，祖政、父經沿襲，今本舍仍革替試百戶。

七輩唐武，舊選簿查有：隆慶三年二月，唐武，年三十一歲，系安南衛右所故試百戶唐恩堂弟。伊堂兄原替祖職試百戶，嘉靖三十八年故絕。伊親兄唐松患疾，不堪承襲，本舍照例準借祖職試百戶，待後伊親兄唐松疾痊或生有兒男，退還職事。

八輩唐世臣，萬曆三十六年十二月，大選過安南衛右所試百戶一員唐世臣，年二十歲，系故試百戶唐武嫡長男，比中三等。

戴珮·試百戶

外黃查有：戴英，武岡州人。曾祖戴文聰，洪武二十二年軍，陣亡。伯祖戴仕達補役。故。祖戴仕通補役，正統六年麓川有功，七年升實授總旗。故。伯戴清補役，疾，無嗣。父戴銘系親弟，補役。故。英系嫡長男，弘治九年補役，十五年普安馬場等寨有功，十八年升試百戶，遇例實授。

一輩戴仕通，已載前黃。

二輩戴清，已載前黃。

三輩戴銘，已載前黃。

四輩戴英，已載前黃。

五輩戴景春，舊選簿查有：嘉靖元年八月，戴景春，武岡州人，系安南衛右所年老功升試百戶戴英戶名戴文聰嫡長男，欽與世襲。

六輩戴珮，舊選簿查有：嘉靖三十九年四月，戴珮，年二十歲，武岡州人，系安南衛右所老疾試百戶戴景春嫡長孫。

七輩戴胤先，萬曆二十七年正月，單本選過安南衛右所試百戶一員戴胤先，年二十歲，系老試百戶戴珮親侄，準借替試百戶。若伊伯生子，退還職事，比中三等。

羅恩·試百戶

外黃查有：羅恩，年三十歲，系貴州安南衛右所試百戶，原籍湖廣寶慶府武岡州人。始祖羅高叟，洪武二十二年充總甲，寶慶衛寄操，升今衛所實授總旗，永樂二年老疾。高祖羅清代役，景泰六年老。曾祖羅虎代，天順三年徵東苗龍虎等寨，斬首二顆，生擒一名，成化十年老疾。祖羅銘代，弘治六年徵都勻，克石黃、冷水等處山寨，擒斬賊級四顆，升試百戶，十七年老疾。父羅鳳系嫡長男，本，年十二月替，遇例實授，嘉靖二十五年故。恩系嫡長男，三十三年十月比，襲安南衛右所試百戶。

一輩羅高叟，已載前黃。

二輩羅清，已載前黃。

三輩羅虎，已載前黃。

四輩羅銘，已載前黃。

五輩羅鳳，舊選簿查有：弘治十七年十二月，羅鳳，武岡州人，系安南衛右所功升試百戶羅銘嫡長男。

六輩羅恩，舊選簿查有：嘉靖三十三年十月，羅恩，年二十五歲，武岡州人，系安南衛右所故試百戶羅俸嫡長男。查得伊父原襲試百戶，遇例實授，今本舍革遇例，與襲試百戶。

七輩羅紹元，隆慶五年十月，羅紹元年二十歲，武岡州人，系安南衛右所故試百戶羅恩嫡長男。

鄧明藩·試百戶

缺。

一輩鄧文仲，缺。

總旗功次：缺。

二輩鄧興，缺。

三輩鄧禮，缺。

試百戶功次。

四輩鄧綱，舊選簿查有：弘治四年八月，鄧綱，武岡州人，系安南衛右所功升試百戶鄧禮庶長男。伊父原系試百戶，天順八年遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩鄧武，舊選簿查有：正德十五年八月，鄧武，武岡州人，系安南衛右所百戶鄧綱嫡長男。父原系試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶。

六輩鄧明藩，舊選簿查有：嘉靖三十二年八月，鄧明藩，武岡州人，系安南衛右所老疾試百戶鄧武嫡長孫。

賀鑑·試百戶

外黃查有：賀榮，武岡州人。父賀申子，洪武二十二年充寶慶衛總甲，二十三年調安南衛左所，併充總旗，宣德七年老。榮代，並總旗，正統六年麓川頭功升本所試百戶，天順元年遇例實授。

一輩賀申子，已載前黃。

二輩賀榮，已載前黃。

三輩賀質，舊選簿查有：成化三年二月，賀質，武岡州人，系安南衛後所百戶賀榮嫡長男，欽與世襲。①

① 此“三輩賀質”選條，又見原簿第257頁後所年遠事故“又一員 · 賀質”。

四輩賀敬，舊選簿查有：成化六年十二月，賀敬，年九歲，武岡州人，系安南衛右所故百戶賀質嫡長男，欽與全俸優給，至成化十一年終住支。

舊選簿查有：成化十二年十月，賀敬，年十六歲，武岡州人，系安南衛右所故百戶賀質嫡長男。

五輩賀恩，舊選簿查有：正德三年七月，賀恩，武岡州人，系安南衛右所故世襲百戶賀敬嫡長男。

六輩賀鑑，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，賀鑑，年二十一歲，武岡州人，系安南衛右所故百戶賀恩嫡次男。伊高祖榮功升試百戶，遇例實授，相沿。本人照例革遇例一級，與試百戶。

七輩賀朝元，萬曆二年四月，賀朝元年二十歲，武岡州人，系安南衛右所年老試百戶賀鑑嫡長男。

劉漢·試百戶

缺。

一輩劉遂，缺。

小旗功次。

總旗功次。

二輩劉純，缺。

試百戶功次、抄替功次簿內查有：弘冶七年都勻功次一人自擒斬賊級四名顆，安南衛總旗升試百戶六員內一員劉楚傑。

三輩劉賓，舊選簿查有：弘冶十七年十一月，劉賓，武岡州人，系安南衛右所故功升試百戶劉純戶名劉楚傑嫡長男。

四輩劉漢，舊選簿查有：嘉靖十八年八月，劉漢，武岡州人，系安南衛右所老疾試百戶劉賓嫡長男。

五輩劉國盛，萬曆十五年六月，劉國盛，年二十歲，武岡州人，系安南衛右所故試百戶劉漢長男，比中三等。

右所試百戶一員·周景良

正德三年七月，周景良，武岡州人，系安南衛右所故試百戶周宣嫡長男。

### 中所

邵玉·正千戶

內黃查有：邵英。合肥縣人。父邵海甲午年(1354年)歸附從軍，丙申年(1356年)充大號小旗，甲辰年(1364年)充總旗，吳元年(1367年)除應天衛百戶，洪武十一年除沅州衛中所流官副千戶，十九年陣亡、兄邵貴二十一年襲除鎮南衛中前所世襲副千戶，病故。侄邵虎舊名孫孫，本年敬與世襲副千戶［體］優給，撥錦衣衛中左所關支，二十六年襲除九江衛中左所世襲副千戶，二十九年爲事發潯州衛充軍，三十年故，無兒男。英系親叔，三十三年襲安陸衛前所世襲副千戶。

一輩邵海，已載前黃。

二輩邵貴，已載前黃。

三輩邵虎，舊選簿查有：洪武二十六年十二月，邵虎，系鎮南衛後所故世襲副千戶邵貴嫡長男，襲除九江衛中左所世襲副千戶。

四輩邵英，舊選簿查有：洪武三十三年，邵英，年十四歲，系九江衛中左所爲事充軍故世襲副千戶邵虎親叔，襲安陸衛前所世襲副千戶。

五輩邵隆，舊選簿查有：正統五年，邵隆，系安陸衛前所世襲副千戶邵英嫡長男。父爲事立功哨瞭，病故，本人年壯，欽準襲職，調安南衛中所。

欽升簿查有：天順八年東苗殺賊獲功例升一級，安南衛副千戶升正千戶四員內一員邵隆。

六輩邵廉，舊選簿查有：成化十年十一月，邵廉，合肥縣人，系安南衛中所正千戶邵隆庶長男，欽與世襲。

七輩邵卿，舊選簿查有：正德六年四月，邵卿，年十七歲，合肥縣人，系安南衛中所老疾正千戶邵廉嫡長孫。

八輩邵玉，舊選簿查有：嘉靖二十一年四月，邵玉，合肥縣人，系安南衛中所故正千戶邵卿嫡長男，仍襲原職。

孫琦·正千戶

外黃查有：孫杰，山陽縣人。父孫保，舊名保兒，已亥年充軍，乙巳年(1365年)充小旗，洪武六年充總旗，十一年除英武衛右所試百戶，十六年殘疾。二十一年敬令傑替職，與世襲，二十三年欽調安南衛中所。孫忠系孫傑嫡長孫。

一輩孫保。

二輩孫杰。

三輩孫忠，舊選簿查有：宣德三年五月，孫忠，年十四歲，系安南衛中千戶所故世襲百戶孫杰嫡長孫，欽與全俸優給，至宣德三年終住支。

宣德六年八月，孫忠，年十七歲，系安南衛中所故世襲百戶孫杰嫡長孫。

副千戶功次。

四輩孫廣，舊選簿查有：成化六年九月，孫廣，山陽縣人，系安南衛中所副千戶

孫忠嫡長男，欽與世襲。

正千戶功次。

五輩孫琥，舊選簿查有：弘治十一年七月，孫琥，山陽縣人，系安南衛中所功升正千戶孫廣嫡長男，欽與世襲。

指揮僉事功次。

六輩孫武，舊選簿查有；嘉靖十年二月，孫武，山陽縣人，系安南衛年老指揮僉事孫琥嫡長孫。伊八世祖保功升試百戶，七世祖傑襲。故。高祖忠冒襲實授百戶，功升副千戶。曾祖廣襲，功升正千戶。祖琥襲升正千戶。所據冒襲職級，例應減革，本人照例革替正千戶，注中所。

七輩孫琦，舊選簿查有：隆慶三年六月，孫琦，年二十六歲，山陽縣人，系安南衛中所故正千戶孫武嫡長男。

殷爵·正千戶

外黃查有：殷讓，曹縣人。有父殷諒，吳元年(1367年)歸附從軍，辛丑年(1361年)充小旗，癸卯年(1363年)充總旗，吳元年(1367年)欽除寧國衛百戶，洪武元年故。讓襲流官百戶，十七年除羽林左衛前所副千戶，二十一年欽除世襲正千戶，二十三年調安南衛。

一輩殷諒，已載前黃。

二輩殷讓，已載前黃。

三輩殷禮，舊選簿查有：永樂六年十一月，殷禮，年十五歲，系安南衛中所故世襲正千戶殷讓嫡長男。

四輩殷肇，舊選簿查有：正統八年二月，殷肇，系安南衛中所故世襲正千戶殷禮嫡長男。

五輩殷組，舊選簿查有：景泰五年十月，殷鑑，年十六歲，曹縣人，系安南衛中所被賊殺死世襲正千戶殷肇親侄。

六輩殷武，舊選簿查有：弘治十一年七月，殷武，曹縣人，系安南衛中所世襲正千戶殷鑑嫡長孫。

七輩殷恩，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，殷恩，年三十歲，曹縣人，系安南衛中所故世襲正千戶殷武堂弟。

八輩殷爵，舊選簿查有：嘉靖四十一年四月，殷爵，年三十歲，曹縣人，系安南衛中所故正千戶殷恩嫡次男。查得殷武未比，照例罰俸三年。

九輩殷邦化，萬曆八年十月，殷邦化，年二十歲，曹縣人，系安南衛中所故正千戶殷爵親侄，比中二等。

秦爵·副千戶

外黃查有：秦敬，滁州人，系百戶秦旺嫡長男。有父秦旺，甲午年(1354年)軍，辛丑年(1361年)守揚州，甲辰年(1364年)充小旗，洪武元年克安樂州充總旗，十一年調推大同左衛百戶，十二年與實授，老。敬替，仍在大同左衛右所，二十年調荊州衛中所，二十三年改調安南衛中所。

一輩秦旺，已載前黃。

二輩秦敬，已載前黃。

三輩秦玉，舊選簿查有：永樂四年十一月，秦玉，系安南衛中所故世襲百戶秦敬嫡長男。

四輩秦忠，舊選簿查有：永樂二十年八月，秦忠，年十五歲，系安南衛中所失陷世襲百戶秦玉嫡長男。

五輩秦玘，舊選簿查有：宣德元年七月，秦玘，系安南衛中千戶所故世襲百戶秦忠親叔。

六輩秦讓，舊選簿查有：景泰二年八月，秦讓，系安南衛中所世襲百戶秦玘嫡長男。

功次簿查有：天順二年調徵東苗地方殺賊獲功例升一級內開安南衛實授百戶升副千戶共一十二員內一員升副千戶秦讓。

七輩秦昂，舊選簿查有：成化十年十一月，秦昂，滁州人，系安南衛中所故副千戶秦讓嫡長男，欽與世襲。

八輩秦能，舊選簿查有：弘治十六年八月，秦能，年十五歲，滁州人，系安南衛中所故世襲副千戶秦昂嫡長男。

九輩秦爵，舊選簿查有：嘉靖四十年二月，秦爵，年三十七歲，滁州人，系安南衛中所老副千戶秦能嫡長男。

十輩秦祿，萬曆四年四月，秦祿，年四十歲，滁州人，系安南衛中所故副千戶秦爵親弟。

十一輩秦國璽，萬曆十七年四月，秦國璽，年二十五歲，系安南衛中所患疾副千戶秦祿嫡長男，比中二等。

十二輩秦明臣，萬曆十九年四月，秦明臣，年七歲，系安南衛中所故副千戶秦國璽嫡長男、照例與全俸優給，至萬曆二十六年終住支。

萬曆三十一年二月，秦明臣，年十七歲，出幼襲職，比中三等，系副千戶。

錢昇·副千戶

外黃查有：錢恭，定遠縣人。有伯父錢聚，乙未年(1355年)和州從軍，渡江克採石，洪武元年取建昌，病故。將次伯錢誠部領伯父所管軍士，取建寧，徵永州，六月欽除蘄州衛百戶，五年調武昌衛中左所，十月病故。將堂兄錢文於十七年襲除留守左衛石城門千戶所世襲百戶，十九年調旗手衛中所，二十二年調安南衛中所，三十五年病故。恭系堂弟，永樂三年十二月敬準襲職，仍授安南衛中所世襲百戶。

一輩錢誠，已載前黃。

二輩錢文，已載前黃。

三輩錢恭，舊選簿查有：永樂三年十二月，錢恭，年十五歲，系安南衛中所故世襲百戶錢文堂弟。

四輩錢敬，舊選簿查有：永樂十五年十月，錢敬，系安南衛中所故世襲百戶錢恭親弟。

副千戶功次：已載五輩選條。

五輩錢綱，舊選簿查有：正統八年四月，錢綱，系安南衛中所陣亡百戶錢敬嫡長男，襲升副千戶。

六輩錢裕，舊選簿查有：弘治元年十月，錢裕，定遠縣人，系安南衛中所故副千戶錢綱嫡長男。

七輩錢昇，舊選簿查有：正德十年六月，錢昇，年十五歲，定遠縣人，系安南衛中所故副千戶錢裕嫡次男。

年遠事故中所副千戶

一員·王驥

洪武三十一年十月，王貴，年十三歲，系安南衛中所陣亡流官百戶王葛名的名王孟肆親侄，欽與世襲，支俸讀書操練，至十五歲管事。

宣德七年九月，王祚，系安南衛中所故世襲百戶王貴嫡長男。

成化五年十二月，王政，上元縣人，系安南衛中所故副千戶王祚嫡長男，欽與世襲。

弘治四年八月，王驥，上元縣人，系安南衛中所世襲副千戶王政庶長男。

又一員·戚昇

永樂十一年九月，戚源，系安南衛中所失陷世襲副千戶戚斌嫡長男，欽準襲授本衛所副千戶。

正統四年三月，戚善，系安南衛中所故世襲副千戶戚源嫡次男。

正統五年十二月，戚昇，年十二歲，系安南衛中所故世襲副千戶戚善庶弟，欽與全俸優給，至正統七年終住支。

又一員·李瑄

洪武二十五年七月，欽依安南衛中所世襲副千戶李俊。

洪武二十七年六月，李春，系安南衛中所流官副千戶李俊嫡長男。父爲徵傷風疾，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲副千戶。

永樂元年七月，李芳，年十二歲，系安南衛中所陣亡世襲副千戶李春嫡長男，支俸讀書操練，至十五歲管事。

正統元年九月，李瑄，年十六歲，系安南衛中所故世襲副千戶李芳嫡長男。

革發一員·王閣

隆慶四年二月，王閣，安南衛中所舍人，系故副千戶王驥嫡次孫，違限年遠，革發去訖。①

① 此“王閣”選條，應另作“革發一員 · 王閣”簿，實可接繼本冊第229頁“年遠事故中所副千戶 · 王 驥”簿王驥選條之後。

趙民望·實授百戶

外黃查有：趙溥，合肥縣人。祖趙醜兒，丁酉年(1357年)歸附，洪武十三年充小旗，十七年升總旗，運糧淹死。父趙僧兒補，二十六年爲事問發金齒衛充軍，三十五年遇宥、仍充總旗，疾。溥頂名代，正統六年麓川二次頭功例升二級，因未併槍，準一級升試百戶，天順元年遇例實授。趙綱系趙溥嫡長孫，祖老疾，父趙英替職，病故、綱於成化十年二月襲授世襲百戶。趙仁，年十五歲，系安南衛中所患疾副千戶趙麒嫡長男。伊高祖溥立功升試百戶，遇例實授，曾祖綱沿襲，以都勻功升前職。所據遇例一級，應該減革、本人照例與襲實授百戶，嘉靖七年十二月欽準襲職。

一輩趙醜兒，已載前黃。

二輩趙溥，已載前黃。

三輩趙英，缺。

四輩趙綱，已載前黃。

功次簿查有：弘治七年都勻一人自擒斬賊級四名顆，安南衛百戶升副千戶三員內一員趙綱。

五輩趙麒，缺。

六輩趙仁，已載前黃。

七輩趙民望，舊選簿查有：嘉靖三十五年六月，趙民望，年二十歲，合肥縣人，系安南衛中所故實授百戶趙仁嫡長男，準襲實授百戶。

八輩趙天旭，萬曆三十六年十二月，大選過安南衛中所實授百戶一員趙天旭，年二十歲，系故實授百戶趙民望嫡長孫，比中三等。

於嶽·實授百戶

外黃查有：於隆，唐縣人，繫於山嫡長男。［有父］洪武二年歸附，三年充總旗，八年並，十七年除蔚州衛右所世襲百戶，二十三年改調安南衛，爲因年老告替，三十一年故。當年蒙準令隆襲職，仍授安南衛中所世襲百戶。於政繫於隆嫡長男，父病故，政年幼，優給，宣德六年襲本衛所百戶。於愷繫於政嫡長孫，祖故，於讓襲，風癱疾，愷弘治元年替世襲百戶。於章，年八歲，繫於愷嫡長男，父故，章弘治十年優給，至十六年終住支。於章，年十七歲，繫於愷嫡長男，父故，章弘治十八年襲。

一輩于山，已載前黃。

二輩於隆，舊選簿查有：洪武三十一年十月，於隆，系安南衛中所故世襲百戶于山嫡長男。

三輩於政，舊選簿查有：宜德六年八月，於政，年十七歲，系安南衛中所故世襲百戶於隆嫡長男。

四輩於讓，舊選簿查有：天順七年五月，於讓，唐縣人，系安南衛中所故世襲百戶於政庶長男。

五輩於愷，舊選簿查有：弘治元年七月，於愷，唐縣人，系安南衛中所世襲百戶於讓嫡長男。

六輩於璋，舊選簿查有：弘治十八年八月，於璋，年十七歲，唐縣人，系安南衛中所故世襲百戶於愷嫡長男。

七輩於嶽，舊選簿查有：嘉靖二十八年六月，於嶽，唐縣人，系安南衛中所老疾實授百戶於璋嫡長男。

八輩於守忠，隆慶五年二月二十八日，於守忠，年三十六歲，唐縣人，系安南衛中所患疾世襲百戶於嶽嫡長男，欽準替職。

楊威·實授百戶

外黃查有：楊福，衢州人。有父楊保，丁酉年(1357年)從軍，甲辰年(1364年)充小旗，洪武七年充總旗，十八年除百戶，調安南衛，老疾。福系嫡長男，襲百戶。

一輩楊保，已載前黃。

二輩楊福，舊選簿查有：洪武三十二年三月，楊福，系安南衛中所世襲百戶楊保嫡長男。

三輩楊敀，舊選簿查有：正統二年十一月，楊敀，系安南衛中所世襲百戶楊福嫡長男。

四輩楊淙，舊選簿查有：成化十二年十一月，楊淙，衢州府人，系安南衛中所世襲百戶楊的嫡次男。

五輩楊全，舊選簿查有：弘治十年十二月，楊全，年十六歲，衢州府人，系安南衛中所故世襲百戶楊琮嫡次男。兄楊俸殘疾，不堪，本人優給，今出幼襲職，待兄有男，還與職事。

六輩楊威，舊選簿查有：嘉靖十八年八月，楊威，衢州府人，系安南衛中所故實授百戶楊全嫡長男。

七輩楊得春，萬曆三年十月，楊得春，年三十歲，衢州府人，系安南衛中所故實授百戶楊威親侄。

李閏·實授百戶

缺。

一輩李旺，缺。

二輩李春，舊選簿查有：永樂元年七月，李春，年十一歲，系安南衛中所陣亡世襲百戶李旺舊名李王驢嫡長男、支俸讀書操練，至十五歲管事。

三輩李傑，舊選簿查有：正統四年二月，李傑，年十七歲，系安南衛中所故世襲百戶李春嫡長男。

四輩李善，舊選簿查有：成化元年十月，李善，年十五歲，安丘縣人，系安南衛中所故世襲百戶李傑嫡長男。

五輩李綱，舊選簿查有：正德三年十一月，李綱，安丘縣人，系安南衛中所故絕世襲百戶李善親侄。

六輩李閏，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，李閏，年五歲，安丘縣人，系安南衛中所老實授百戶李綱嫡長孫，照例與全俸優給，至嘉靖三十一年終住支。

年遠事故世襲百戶一員·李惠

永樂元年七月，李銘，系安南衛中所故世襲百戶李清嫡長男。

永樂十五年九月，李福，年十五歲，系安南衛中所故世襲百戶李銘庶弟。

正統六年四月，李禛，系安南衛中所被賊傷故世襲百戶李福親弟。

景泰三年十月，李敬，盱眙縣人，系安南衛中所故世襲百戶李禛嫡長男。

成化十六年十二月，李質，年十七歲，盱眙縣人，系安南衛中所故世襲百戶李敬嫡長男。

弘治三年九月，李惠，盱眙縣人，系安南衛中所故世襲百戶李質親弟。

王厚·試百戶

外黃查有：王憲，邵陽縣人。祖王伯三，洪武二十二年充總甲，三（二）十三年併充總旗，殘疾。伯王子一代。故。兄王添保補，［永樂］十八年併充總旗，殘疾。憲代役，正統六年麓川二次頭功例升二級，因未併槍，準一級，止升安南衛中所試百戶，天順元年遇例實授。

一輩王伯三，已載前黃。

二輩王子一，已載前黃。

三輩王添保，已載前黃。

四輩王憲，已載前黃。

五輩王綱，舊選簿查有：成化十二年十一月，王綱，邵陽縣人，系安南衛中所百戶王憲嫡長男，欽與世襲。

六輩王珊，舊選簿查有：正德三年十二月，王珊，邵陽縣人，系安南衛中所老疾世襲百戶王綱嫡長男。

七輩王厚，舊選簿查有：嘉靖六年八月，王厚，年五歲，邵陽縣人，系安南衛中所患疾實授百戶王珊嫡長男。伊曾祖王憲原系功升試百戶，冒作實授，祖、父沿襲，本人照例革與試百戶俸優給，嘉靖十五年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十八年八月，王厚，年十八歲，邵陽縣人，系安南衛中所試百戶王珊嫡長男，優給出幼襲職。

胡賓·試百戶

一輩胡民，缺。

二輩胡詩保，缺。

總旗功次。

三輩胡真，缺。

四輩胡瑄，缺。

試百戶功次：已載五輩選條。

五輩胡廣，舊選簿查有：景泰六年十月，胡廣，系安南衛中所試百戶胡瑄戶名胡民嫡長男。父原系未併槍總旗戶丁，調徵麓賊獲頭功升前職，傷故、照例本人該襲實授百戶。

六輩胡潤，舊選簿查有：成化六年八月，胡潤，邵陽縣人，系安南衛中所百戶胡廣嫡次男，欽與世襲。

七輩胡遵，舊選簿查有：弘治十七年六月，胡遵，邵陽縣人，系安南衛中所世襲百戶胡潤嫡長男。

八輩胡獻，舊選簿查有：嘉靖六年八月，胡獻，年十七歲，邵陽縣人，系安南衛中所故百戶胡道築長男。高祖值原系術併槍總旗，獲功二級升試百戶，曾祖廣遇例實櫻、祖、父沿想、本人代已與百戶全體優給。今據遇例一級仍該減革，本人照倒與表試百戶、限外表支體糧、在扣關支。

九輩四袋，舊過神在有：南靖四十二年八月、胡賓，年二十七歲，邵陽縣人，系衛中所故試百戶胡獻端長男。

童仁·所鎮撫

外黃查有：童禎，黃岩縣人，系童均信嫡長男。父前方氏萬戶，洪武元年人籍爲民、十八年除所值撫、老、楨替安南衛中所世襲所鎮撫。

一華童均俏。

二輩童禎、舊選簿查有：洪武三十一年十月，童禎，系安南衛中所流官所鎮撫童均信嫡長男，與世襲。

三輩童稿，舊選簿查有：水樂十四年五月，童鎬，系安南衛中所故世襲所鎮撫童楨城長男。

四輩童盛，舊選簿查有：景泰五年十二月，童燧，系安南衛中所故世襲所鎮撫童鎬嫡長男。

五輩童冠，舊選簿查有：成化十四年九月，童冠，黃岩縣人，系安南衛中所世襲所值撫童感嫡長男。

六輩童愷，舊選簿查有：弘治十二年六月，童愷，黃岩縣人，系安南衛中所世襲所鎮撫童冠親弟，待兄有男，還與職事。

七輩童林，舊選簿查有：嘉靖元年三月，童林，黃岩縣人，系安南衛中所故絕所鎮撫童愷親弟。

八輩童仁，舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，童仁，年四歲，黃岩縣人，系安南衛中所故所鎮撫童林嫡次男。照例與全體優給，至嘉靖三十三年終住支。

舊選簿查有：隆慶二年十月，童仁，年二十八歲，黃岩縣人、系安南衛中所故所鎮撫童林嫡次男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限一十四年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關文。

九輩童養正，萬曆十二年十月，童養正，年三歲，黃岩縣人，系安南衛中所患疾所鎮撫魚仁嫺長男，照例與全體優給，至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十九年八月，童養正，年二十一歲，出幼襲職，違限五年，有無多支俸

糧，查扣，比中二等。

### 前所

中所所鎮撫一員·章顯

宣德七年八月，章琮，系安南衛中所世襲所鎮撫章寧嫡長男。

景泰五年十月，章斌，太湖縣人，系安南衛中所被賊殺死世襲正千戶童琮堂弟。

成化十二年八月，章輔，太湖縣人，系安南衛中所世襲正千戶章斌嫡長男。

弘治六年十月，章勳，太湖縣人，系安南衛中所故世襲正千戶章輔嫡長男。

嘉靖十七年二月，章顯，年三十五歲，太湖縣人，系安南衛中所老疾正千戶章勳嫡長男。伊曾伯祖琮以所鎮撫歷升正千戶，曾祖斌以琮堂弟相沿，所據副千戶以上二級系犯堂，例應減革，本人照例革與祖職所鎮撫。

王鬥·正千戶

外黃查有：王晟，定遠縣人。曾祖父王文渙，甲午年(1354年)歸附充萬戶，乙巳年(1365年)充鎮撫，洪武元年陣亡。伯祖王仁，三年襲沔陽衛所鎮撫，十九年故。祖父王英起取，撥金吾右衛充參侍舍人，十七年除旗手所百戶，十九年授流官，二十一年升燕山右衛後所世襲副千戶，三十三年①調安南衛後所，永樂十年老疾。父王瑄先故，晟系嫡長男，宣德元年替世襲副千戶。

① 此處“三十三年”,似應作“二十三年”。

一輩王文渙，已載前黃。

二輩王英，已載前黃。

三輩王瑄，已載前黃。

四輩王晟，舊選簿查有：宣德元年十月，王晟，系安南衛後千戶所世襲副千戶王英嫡長孫。

正千戶功次：已載八輩選條。

指揮僉事功次：已載九輩選條。

五輩王遵，舊選簿查有：成化二年七月，王遵，鳳陽府定遠縣人，系安南衛故指揮僉事王晟嫡長孫。

指揮使功次：已載九輩選條。

六輩王章，舊選簿查有：弘治十七年十二月，王章，定遠縣人，系安南衛故功升指揮使王遵嫡長男，欽與世襲。

七輩王臣，舊選簿查有：嘉靖六年八月，王臣，年二十八歲，定遠縣人，系安南衛老疾世襲指揮使王章嫡長男。

八輩王山，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，王山，年四十一歲，定遠縣人，系安南衛故絕指揮使王臣堂叔。伊曾祖晟以副千戶麓川殺賊升正千戶，功升指揮僉事，伯遵歷功二級升前職，沿襲。所據麓川功一級，查無頭功，例應減革，本人照例與襲指揮同知。

九輩王鬥，舊選簿查有：嘉靖十八年十月，王鬥，定遠縣人，系安南衛故指揮同知王山嫡長男。伊曾祖晟以副千戶麓川升正千戶，又麓川功升指揮僉事，伯祖遵都清功升指揮使，父山革襲指揮同知。今查山系遵堂侄，所據犯堂，例該革去遵二級，本人革襲祖職正千戶，注前所。

十輩王大謨，萬曆七年四月，王大謨，年三十六歲，定遠縣人，系安南衛前所年老正千戶王鬥嫡長男，比中二等。

十一輩王肇統，崇禎四年二月，大選過安南衛前所正千戶一員王肇統，年二十五歲，系故正千戶王大謨侄孫。大謨病故，其子崇爵又病廢，無嗣，而肇統正有功一脈，輪序應襲者也。查與例合，不與犯堂，準照舊襲授祖職正千戶，比中三等。

陳科·正千戶

外黃查有：陳鼎，遂平縣人，系陳興嫡長男。父甲辰年(1364年)從軍，洪武二年充小旗，四年充總旗，十七年除豹韜衛後所世襲百戶，二十三年升錦衣衛馬軍所世襲副千戶，二十四年降總旗，二十五年復職，調安南衛前所世襲，二十六年老疾，二十七年鼎替安南衛前所世襲副千戶。陳新系陳鼎嫡長男。陳衷系陳新嫡長男，父徵麓賊有功，正統七年升正千戶，老疾，衷於景泰五年襲正千戶。陳榮系陳衷嫡次男，父故，兄陳聰兒殘疾，無兒男，榮優給出幼，襲正千戶。

一輩陳興，已載前黃。

二輩陳鼎，已載前黃。

三輩陳新，已載前黃。①

① 此“陳科 · 正千戶”選簿一輩陳興、二輩陳鼎、三輩陳新等選條，又見原簿第241頁“年遠事故前所副千戶 一員 · 陳新”各選條所載。

四輩陳衷，已載前黃。

五輩陳榮，舊選簿查有：成化六年九月，陳榮，年九歲，遂平縣人，系安南衛前所故世襲正千戶陳衷嫡次男。兄陳聰兒患喑啞殘疾，不堪承襲，本人優給，至成化十一年終住支，待兄有男，還與職事。

舊選簿查有：成化十三年十二月，陳榮，年十六歲，遂平縣人，系安南衛前所故世襲正千戶陳衷嫡次男，兄陳聰不堪，本人借職。

六輩陳松，舊選簿查有：正德二年十二月，陳松，遂平縣人，系安南衛前所世襲正千戶陳榮嫡長男。

七輩陳科，舊選簿查有：嘉靖二十二年十二月，陳科，年二十五歲，遂平縣人，系安南衛前所故正千戶陳松嫡長男，照舊正千戶。

八輩陳武，萬曆元年二月，陳武，年二十六歲，遂平縣人，系安南衛前所年老正千戶陳科嫡長男。

九輩陳化龍，萬曆二十一年六月，陳化龍，年二十歲，系安南衛前所故正千戶陳武嫡長男，比中二等。

李開·正千戶

外黃查有：李謙，江夏縣人。有祖父李文，癸卯年(1363年)歸附，甲辰年(1364年)選充小旗，吳元年(1367年)充總旗，洪武元年除授百戶，三年故。有父李榮，十六年襲除金吾前衛中所百戶，二十三年調安南衛前所，永樂九年老疾，告。謙系庶長男，宣德二年替授本衛所世襲百戶。

一輩李文，已載前黃。

二輩李榮，已載前黃。

三輩李謙，舊選簿查有：宣德二年九月，李謙，系安南衛前千戶所世襲百戶李榮庶長男。

副千戶功次、正統七年欽升簿內查有：調徵麓川反寇思任［發］於上江等處剿殺蠻賊有功百戶一次頭功升副千戶一員李謙，安南衛前所。

四輩李萃，舊選簿查有：成化元年二月，李萃，江夏縣人，系安南衛前所副千戶李謙親侄，欽與世襲。

五輩李義，舊選簿查有：成化六年八月，李義，江夏縣人，系安南衛前所故世襲副千戶李萃親弟。

六輩李相，舊選簿查有：弘治九年九月，李相，年十五歲，江夏縣人，系安南衛前所故世襲副千戶李義嫡長男。

正千戶功次。

七輩李開，舊選簿查有：嘉靖十一年十月，李開，年二十八歲，江夏縣人，系安南衛前所故世襲正千戶李相嫡長男。本人比試不中，暫準襲職，與支半俸，候及二年，起送再比。

錢韜·副千戶

外黃查有：錢韜，年三十六歲，系貴州都司安南衛前所實授世襲副千戶，原籍浙江湖州府安吉縣人。一世祖錢佑，戊戌年(1358年)歸附從軍，吳元年(1367年)調廣洋衛後所，洪武五年黑松林陣亡。二世祖錢永孫補役，調留守中衛三山門千戶所。故。始祖錢旺補役，二十五年調營州中護衛中右所，三十二年隨軍奉天征討，三十三年白溝河、濟南升小旗，三十四年藁城、西水寨升總旗，三十五年金川門升莊浪衛右所副千戶，永樂四年授世襲，老疾。高祖錢勝系嫡長男，宣德六年十二月替，正統六年調安南衛前所，老疾。曾祖錢亮系嫡長男，成化三年四月比，替。故。祖錢勇系嫡長男，弘治元年十月比，襲。故。父錢武系嫡長男，優給，正德四年十二月襲，老疾。韜系嫡長男，嘉靖三十五年十二月比，替安南衛前所實授副千戶。

一輩錢旺，已載前黃。

二輩錢勝，舊選簿查有：宣德六年十二月，錢勝，系莊浪衛右所世襲副千戶錢旺嫡長男。

三輩錢亮，舊選簿查有：成化三年四月，錢亮，安吉縣人，系安南衛前所世襲副千戶錢勝嫡長男。

四輩錢勇，舊選簿查有：弘治元年十月，錢勇，安吉縣人，系安南衛前所故世襲副千戶錢亮嫡長男。

五輩錢武，舊選簿查有：正德四年十二月，錢武，安吉縣人，系安南衛前所故世襲副千戶錢勇嫡長男。

六輩錢韜，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，錢韜，安吉縣人，系安南衛前所老疾副千戶錢武嫡長男。

七輩錢國珍，萬曆十二年六月，錢國珍，年三十歲，安吉縣人，系安南衛前所故副千戶錢韜嫡長男，比中二等。

於世奇·副千戶

外黃查有：於得，和州人，系於勳嫡長男。父乙未年(1355年)軍，己亥年(1359年)充小旗，洪武十一年充總旗，十七年除百戶，二十一年升副千戶，陣亡，得襲安南衛右所世襲副千戶。於愷系於得嫡長男，父徵交阯失陷，愷襲世襲副千戶。於敬系於愷嫡長男，父故，敬襲世襲副千戶。於紹系於敬嫡長男，父被賊殺死，紹襲世襲副千戶。於澄系於紹嫡長男，父老，澄替安南衛前所世襲副千戶。

一輩於勳，已載前黃。

二輩於得，舊選簿查有：洪武三十年十一月，於得，系安南衛前所陣亡世襲副千戶於勳嫡長男。

三輩於愷，舊選簿查有：永樂十年七月，於愷，年十五歲，系昌江衛中左所失陷世襲副千戶於得嫡長男。父原系安南衛前所副千戶，後調前衛，失陷，敬準襲職，仍回安南衛前所管事。

四輩於敬，舊選簿查有：正統四年五月，於敬，系安南衛前所故世襲副千戶於愷嫡長男。

五輩於紹，舊選簿查有：景泰六年二月，於紹，年十七歲，和州人，系安南衛前所被賊殺死世襲副千戶於敬嫡長男。

六輩於澄，舊選簿查有；弘治十一年七月，於澄，和州人，系安南衛前所世襲副千戶於紹嫡長男。

七輩於鳳，舊選簿查有：嘉靖五年四月，於鳳，和州人，系安南衛前所年老世襲副千戶於澄嫡長男。

八輩於世奇，舊選簿查有：隆慶二年十月，於世奇，年三十歲，和州人，系安南衛前所故副千戶於鳳嫡長男。

九輩於國態，萬曆三十一年二月，於國態，年二十歲，和州人。伊伯於世奇原襲副千戶，今老，本舍系親侄，準照例借替副千戶，待伯生子退還，比中二等。

伍偳·副千戶

外黃查有：伍勝，廬陵縣人，系伍毅舊名存義侄男。

一輩伍毅，已載前黃。

二輩伍勝，已載前黃。

三輩伍海，舊選簿查有；永樂八年十月，伍海，系安南衛前所故世襲百戶伍勝嫡長男。

四輩伍玉，舊選簿查有：正統九年二月，伍玉，年十七歲，系安南衛前所世襲百戶伍海嫡長孫。

副千戶功次：天順七年十二月，安南衛百戶升副千戶伍玉。

五輩伍倫，舊選簿查有：成化二十一年十二月，伍倫，系廬陵縣人，系安南衛前所故副千戶伍玉嫡長男，欽與世襲。

六輩伍儒，舊選簿查有：正德七年六月，伍儒，廬陵縣人，系安南衛前所故世襲副千戶伍倫親弟。

七輩伍偳，舊選簿查有：正德十年二月，伍偳，廬陵縣人，系安南衛前所故副千戶伍儒親弟。

年遠事故前所副千戶一員·陳新

洪武二十五年七月，欽依安南衛世襲前所副千戶陳興。

洪武二十七年六月，陳鼎，系安南衛前所世襲副千戶陳興嫡長男，父爲眼昏，準替職，仍授本衛所世襲百戶。

宣德五年九月，陳新，系安南衛前所世襲副千戶陳鼎嫡長男。①

① 此“年遠事故前所副千戶一員 · 陳新”簿，又見原簿第237頁“陳科 · 正千戶”選簿貼黃及一、二、三輩選 條相關記載。

宇效忠·實授百戶

內黃查有：宇安，定遠縣人。有祖父宇閏，乙未年(1355年)歸附從軍，升百戶，丙申年(1356年)升千戶，甲辰年(1364年)編伍充總旗，洪武三年併槍除太原左衛右所百戶。祖老疾，欽令父宇文替職，祖父宇閏十四年敬除泉州衛副千戶，父宇文調留守右衛百戶，二十三年調安南衛前所。故。兄宇寧永樂元年襲百戶，故，無兒男。安系親弟，十四年襲百戶。宇廣系宇安嫡長男。

一輩宇閏，已載前黃。

二輩宇文，已載前黃。

三輩宇寧，舊選簿查有：永樂元年四月，宇寧，系安南衛前所世襲百戶宇文嫡長男。

四輩宇安，舊選簿查有：永樂十三年七月，宇安，系安南衛前所故世襲百戶宇寧親弟。

五輩宇廣，舊選簿查有：正統十三年十一月，宇廣，系安南衛前所故世襲百戶宇安嫡長男。

副千戶功次：天順七年十二月，安南衛百戶升副千戶宇廣。

六輩宇海，舊選簿查有：弘治二年十月，宇海，定遠縣人，系安南衛前所副千戶宇廣嫡長男，替職，欽與世襲。

七輩宇麟，舊選簿查有：弘治十七年十二月，宇麟，定遠縣人，系安南衛前所世襲副千戶宇海嫡長男。

八輩宇柏，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，宇柏，年二十歲，定遠縣人，系安南衛前所老疾副千戶宇麟嫡長男。伊曾祖廣以百戶東苗功升副千戶，祖、父相沿。所據東苗功無擒斬，本人照例革與百戶。

九輩宇效忠，舊選簿查有：隆慶二年六月，宇效忠，年二十三歲，定遠縣人，系安南衛前所故實授百戶宇柏嫡長男。

周用·世襲百戶

缺。

一輩周忠，缺。

二輩周文，舊選簿查有：洪武三十一年十月，周文，系安南衛前所流官百戶周忠嫡長男，與世襲。

三輩周安，舊選簿查有：永樂二十二年二月，周安，系安南衛前所故世襲百戶周文嫡長男。

四輩周冕，舊選簿查有：正統四年閏二月，周冕，系安南衛前所世襲百戶周安嫡長男。

五輩周綱，舊選簿查有：成化六年七月，周綱，長興縣人，系安南衛前所世襲百戶周冕嫡長男。

六輩周鳳，舊選簿查有：正德元年八月，周鳳，長興縣人，系安南衛前所故世襲百戶周綱庶長男。

七輩周用，舊選簿查有：嘉靖五年六月，周用，年十六歲，長興縣人，系安南衛前所故百戶周鳳嫡次男，優給出幼襲職，限外多支俸糧，查扣關支。

羅文松·實授百戶

一輩羅忠，缺。

二輩羅綸，舊選簿查有：永樂九年四月，羅綸，年十五歲，系安南衛前所故世襲百戶羅忠庶長男。

三輩羅銓，舊選簿查有：宣德五年九月，羅銓，年十六歲，系安南衛前所故世襲百戶羅綸嫡長男。

四輩羅英，舊選簿查有：景泰六年二月，羅英，年十六歲，常熟縣人，系安南衛前所被賊殺死世襲百戶羅銓嫡長男。

五輩羅金，舊選簿查有：弘治十二年九月，羅金，常熟縣人，系安南衛前所故世襲百戶羅英嫡長男。

六輩羅勳，舊選簿查有：嘉靖四年十月，羅勳，常熟縣人，系安南衛前所降級試百戶羅金嫡長男。父原襲祖職百戶，爲守備不設問降前職，今故。本人照例與襲祖職百戶，世襲。

七輩羅文松，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，羅文松，年二十一歲，常熟縣人，系安南衛前所故實授百戶羅勳嫡長男。

八輩羅文舉，萬曆十八年十二月，羅文舉，年二十五歲，系安南衛前所故實授百戶羅文松堂弟，比中三等。

王任·實授百戶

外黃查有：王雄，黃岩縣人。五世祖王信忠，吳元年(1367年)充小旗，洪武五年故。高祖王先補役，十一年撥府軍左衛，升小旗，二十一年徵哈喇升總旗，二十四年升燕山前衛中所百戶，爲查理鄉貫不明，充興州中屯衛右所軍，遇例復總旗，三十二（五）年克金川門升懷遠衛中所世襲百戶，永樂十四年老。曾祖王潤系嫡長男，十五年襲職，宣德五年故。祖王得優給，正統八年襲神武右衛左所百戶，成化元年調貴州安南衛前所。故。父王福系嫡長男，十四年襲職，弘治六年節次攻打朵羅等處殺賊有功升副千戶，正德元年因阿馬坡下營失利降試百戶，老疾。雄系嫡長男，替父試百戶，候父身終之日仍襲祖職，十五年父故，十六年革去父爲事自立一級，襲祖職實授百戶，仍授安南衛前所。

一輩王信忠，已載前黃。

二輩王先，已載前黃。

三輩王潤，已載前黃。

四輩王得，已載前黃。

五輩王福，已載前黃。①

① 此“王任”選簿“五輩王福”選條又見原簿第257頁“又一員 · 王福”簿。簿中，王福系“後所”王得嫡長 男，從“王任 · 實授百戶”選簿貼黃載王福子王雄襲職時特意標明“仍授安南衛前所”看，王福或曾降調後所。

六輩王雄，舊選簿查有：正德十六年十二月，王雄，年三十四歲，黃岩縣人，系安南衛前所故爲事降級試百戶王福嫡長男。伊父原襲實授百戶，歷功升副千戶，爲事降前職，殘疾，本人照例已暫替試百戶，今故，改襲祖職實授百戶。

七輩王任，舊選簿查有：嘉靖十八年二月，王任，黃岩縣人，系安南衛前所故實授百戶王雄嫡次男。

八輩王道正，萬曆十三年四月，王道正，年二十歲，黃岩縣人，系安南衛前所年老實授百戶王任嫡長孫，比中三等。

李可登·實授百戶

缺。

一輩李必政，缺。

二輩李應華，缺。

三輩李俊，缺。

四輩李慶，缺。

五輩李芳，舊選簿查有：景泰三年九月，李芳，邵陽縣人，系安南衛前所試百戶李慶，戶名李必政嫡長男。父原系總旗，調徵麓賊有功升前職，貴州失陷，欽準本

人照例襲實授百戶。

六輩李玉，舊選簿查有：弘治二年八月，李玉，邵陽縣人，系安南衛前所故百戶李芳庶弟。

七輩李遵，舊選簿查有：弘治十五年九月，李遵，邵陽縣人，系安南衛前所世襲百戶李玉嫡長男。

八輩李經，舊選簿查有：正德七年六月，李經，年十五歲，邵陽縣人，系安南衛前所故世襲百戶李遵嫡長男。

九輩李可登，舊選簿查有：嘉靖四十年十二月，李可登，年二十六歲，邵陽縣人，系安南衛前所故實授百戶李經嫡次男。

張應震·所鎮撫

崇禎元年二月，大選過安南衛前所鎮撫一員張應震，年二十五歲，查伊始祖張質，六安州人，於丙申年(1356年)歸附，克江陰等處節次功升所鎮撫，老。二世張琛系男，替。故。三世張敏系男，襲，老。四世張春系男，替，老。六世張暹系孫，襲。故。七世張繼祿，系男，優給，故絕。今本舍系暹親孫，準襲所鎮撫，比中二等。①

① 此“張應震”選簿所載各輩承襲次第，與原簿第248頁“年遠事故所鎮撫一員 · 張繼爵”大多相同。據張 繼爵選簿，張暹系張春男，非孫，張暹嫡長男爲張繼爵。

年遠事故前所世襲百戶一員·楊芳

永樂十一年九月，楊忠，系安南衛前所失陷世襲百戶楊大都馬嫡長男，欽準襲授本衛所百戶。

宣德五年十二月，楊禮，年十五歲，系安南衛前所世襲百戶楊忠堂弟。

正統十三年十二月，楊清，年十六歲，系安南衛前所故世襲百戶楊禮嫡長男。

天順二年閏二月，楊海，涿州人，系安南衛前所故世襲百戶楊清親侄弟。

天順五年五月，楊謙，涿州人，系安南衛前所故世襲百戶楊海親叔。

成化十三年七月，楊濡，涿州人，系安南衛前所世襲百戶楊謙嫡次男。

弘治元年十月，楊珍，涿州人，系安南衛前所故世襲百戶楊濡嫡長男。

弘治十八年十二月，楊芳，年六歲，涿州人，系安南衛前所殘疾世襲百戶楊珍嫡長男，欽與前（全）俸優給，至正德八年終住支。

又一員·唐鑑

永樂七年六月，唐瑀，年十五歲，系安南衛前所故世襲百戶唐英嫡長男。

宣德四年五月，唐鑑，年十一歲，系安南衛前千戶所故世襲百戶唐瑀嫡長男，欽與全俸優給，至宣德七年終住支。

宣德八年十一月，唐鑑，年十六歲，系安南衛前所故世襲百戶唐瑀嫡長男。

又一員·吳遵

洪武三十一年十月，吳旺，系安南衛前所故世襲百戶吳興嫡長男。

洪武三十三年十二月，吳忠，系安南衛前所故世襲百戶吳旺親弟。

正統元年十一月，吳誠，年十六歲，系安南衛前所世襲百戶吳忠嫡長男。

天順八年十月，吳敬，年十七歲，汲縣人，系安南衛前所故世襲百戶吳誠嫡長男。

弘治八年九月，吳海，汲縣人，系安南衛前所故世襲百戶吳敬親弟。

弘治十七年十一月，吳遵，汲縣人，系安南衛前所世襲百戶吳海嫡長男。

前所試百戶一員·陳雄

天順四年正月，陳剛，年十六歲，邵陽縣人，系安南衛前所試百戶陳春戶名陳亨嫡長男。父原系未併槍總旗戶丁，調徵麓賊獲頭功二次升前職，病故。已照例與本人實授百戶俸優給，今出幼，該襲實授百戶。

成化十一年十二月，陳旻，年十六歲，邵陽縣人，系安南衛前所故百戶陳綱嫡長男，欽與世襲。

成化二十年十一月，陳芳，邵陽縣人，系安南衛前所百戶陳旻親叔。父陳春原系功升試百戶，病故，兄陳剛天順四年襲實授百戶，侄襲職，俱故，本人照例革襲試百戶。

弘治十七年十一月，陳英，邵陽縣人，系安南衛前所故試百戶陳芳嫡長男。

正德十四年二月，陳雄、邵陽人，系安南衛前所故絕百戶陳英親弟，伊兄革襲試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶。

年遠事故所鎮撫一員·張繼爵

洪武二十五年七月，欽依安南衛世襲前所所鎮撫張琛。

永樂十四年十二月，張敏，系安南衛前所故世襲所鎮撫張琛嫡長男。

景泰六年十二月，張春，年三十三歲，六安州人，系安南衛前所世襲所鎮撫張敏嫡長男。

成化二十三年六月，張暹，六安州人，系安南衛前所世襲所鎮撫張春嫡長男。

弘治十一年七月，張繼爵，年七歲，六安州人，系安南衛前所故世襲所鎮撫張暹嫡長男。欽與全俸優給，至弘治十八年終住支。①

① 此“張繼爵”簿所載張琛、張敏、張春、張暹等襲職次第，與原簿第245頁“張應震 · 所鎮撫”簿相同。

崔一鳴·試百戶

隆慶四年二月，崔一鳴，灤州人，系安南衛前所故試百戶崔武嫡長孫。查伊始祖崔昇以小旗正統二年併充總旗，四年遇例納充所鎮撫，六年麓川獲功升副千戶。高祖源、曾祖琳沿襲，至祖武革級升職級，襲試百戶。所據併槍一級系先年減革未盡，實扣軍功二級，本舍照例革襲冠帶總旗一輩，以後子孫止令併充總旗，不許起送承襲。②

② 選簿標題系整理者所加，原簿目錄未載。

### 後所

戚顯榮·正千戶

缺。

一輩戚成，缺。

二輩戚貴，舊選簿查有：洪武三十二年二月，戚貴，年十一歲，系安南衛後所故世襲副千戶戚成嫡長孫，支俸讀書操練，至十五歲管事。

正千戶功次：已載三輩選條。

三輩戚良，舊選簿查有；永樂二十年八月，戚良，年十六歲，系安南衛後所世襲副千戶戚貴嫡長男，父征剿交阯餘寇有功，該升未升，病故，敬準本人升襲流官正千戶。

四輩戚勇，舊選簿查有：成化三年七月，戚勇，泗州人，系安南衛後所正千戶戚良庶長男，欽與世襲。

五輩戚雄，舊選簿查有：弘治十七年十二月，戚雄，泗州人，系貴州安南衛後所世襲正千戶戚勇嫡長男。

六輩戚忠，舊選簿查有：正德十年八月，戚忠，年十六歲，泗州人，系安南衛後所故正千戶戚雄嫡長男。

七輩戚顯榮，舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，戚顯榮，年五歲，泗州人，系安南衛後所故正千戶戚忠嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

八輩戚重賢，隆慶四年十月，戚重賢，泗州人，系安南衛後所故正千戶戚忠親侄。

九輩戚繼光，萬曆三十二年二月，戚繼光，年三十歲，系安南衛後所患疾正千戶戚重賢嫡長男，比中一等。

張寧·副千戶

外黃查有：張彥昇，滁州人。高祖六，甲午年(1354年)從軍，丁酉年(1357年)故。曾祖賢，補，升小旗，洪武六年並升總旗，二十年爲事充軍，三十年宥復總旗，永樂四年調安南衛後所，老。祖用並，代，正統四年麓川有功升實授百戶，老。父英替，天順三年東苗有功升副千戶，成化十年犯罪革職。彥昇系親男，替實授百戶，十五年徵西堡等處有功十六年升安南衛後所副千戶。張綱系張彥昇嫡長男。張孟機系張綱嫡長男。

一輩張賢，已載前黃。

二輩張用，已載前黃。

功次簿查有：正統七年徵雲南麓川安南衛後所總旗三次頭功升百戶一員張用。

三輩張英，舊選簿查有：景泰三年十月，張英，來安縣人，系安南衛後所百戶張用嫡長男，欽與世襲。

副千戶功次：天順七年十二月，安南衛百戶升副千戶張英。

四輩張彥昇，舊選簿查有；成化十一年八月，張彥昇，來安縣人，系安南衛後所革職副千戶張英嫡長男，今襲百戶於本衛所。

副千戶功次，已載前黃。

五輩張綱，舊選簿查有：弘治十一年九月，張綱，來安縣人，系安南衛後所功升副千戶張彥昇嫡長男，欽與世襲。

六輩張孟機，舊選簿查有：正德十三年八月，張孟機，來安縣人，系安南衛後所故世襲副千戶張綱嫡長男。

七輩張寧，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，張寧，來安縣人，系安南衛後所故副千戶張孟機嫡次男。

八輩張世勳，萬曆九年四月，張世勳，年三十歲，來安縣人，系安南衛後所故副千戶張寧嫡長男，比中二等。

九輩張世榮，萬曆二十六年四月，張世榮，年三十五歲，滁州人，系安南衛後所故副千戶張世勳親弟。查伊祖系總旗，麓川功升實授百戶，系越升一級，又徵西堡等處升副千戶，無斬首功。本舍姑量革一級，照例與襲實授百戶，比中二等。

蕭權·副千戶

缺。

一輩蕭庚泰，缺。

總旗功次：缺。

二輩蕭喬子，缺。

三輩蕭貴，缺。

試百戶功次。

四輩蕭琥，舊選簿查有：正統四年二月，蕭琥，年十七歲，系安南衛後所試百戶蕭貴戶名蕭庚泰嫡長男。父原系總旗，剿殺番賊升除前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

副千戶功次。

五輩蕭鑑，舊選簿查有：成化十七年二月，蕭鑑，武岡州人，系安南衛後所署正千戶事副千戶蕭琥嫡長男。

六輩蕭昇，舊選簿查有：弘治十四年閏七月，蕭昇，武岡州人，系安南衛後所正千戶蕭鑑嫡長男。伊父原系署正千戶，弘治五年遇例實授，今年老，本人照例革替署正千戶事副千戶。

七輩蕭武，舊選簿查有：正德六年四月，蕭武，年十七歲，武岡州人，系安南衛後所故絕署正千戶蕭昇親侄，優給出幼襲職，仍與署正千戶事副千戶。八輩蕭權，舊選簿查有：正德十三年八月，蕭權，年三歲，武岡州人，系安南衛後所患疾署正千戶事副千戶蕭武嫡長男。伊高高祖蕭貴功升試百戶，高祖蕭琥欽準實授，歷功升前職，祖、父沿襲。本人照例革去欽準一級，於試百戶上加功二級，與副千戶俸優給，至正德二十四年終住支。

席恩·副千戶

外黃查有：席忠，舊姓李忠，澧陽縣人，癸卯年(1363年)歸附，充小旗，洪武四年選總旗，前去陝西升除百戶，二十二年升西安左護衛右所副千戶，二十五年有嫡長男席端爲不法事典刑，提取赴京，宥罪，欽調安南衛後所管事。席雄系席忠嫡次男，父年老，兄席端爲收買孳牲羊只事典刑，雄永樂三年替世襲副千戶。席英系席雄親侄，伯故，無兒男，父席璘襲職，故，英優給出幼，襲副千戶。席剛系席英嫡長男。

一輩席忠，舊選簿查有：洪武二十五年三月，席忠，系西安左護衛右所世襲副千戶，欽調安南衛後所。

二輩席端，已載前黃。

三輩席雄，舊選簿查有：永樂三年八月，席雄，系安南衛後所世襲副千戶席忠嫡次男。

四輩席璘，舊選簿查有：永樂十五年十月，席璘，系安南衛後所故世襲副千戶席雄親弟。

五輩席英，舊選簿查有：正統元年九月，席英，年十九歲，系安南衛後所故世襲副千戶席璘嫡長男。

六輩席綱，舊選簿查有：景泰六年十二月，席綱，年十六歲，澧州人，系安南衛後所被賊殺死世襲副千戶席瑛嫡長男。

七輩席勳，舊選簿查有：弘治十三年六月，席勳，澧陽縣人，系安南衛後所故世襲副千戶席綱嫡長男。

八輩席爵，舊選簿查有：嘉靖五年六月，席爵，年十六歲，澧陽縣人，系安南衛後所故副千戶席勳嫡長孫，父席武先故，本人優給，今出幼襲職，限外多支俸糧查扣支給。

九輩席恩，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，席恩，年二歲，澧陽縣人，系安南衛後所故副千戶席爵嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十三年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，席恩，年十六歲，澧陽縣人，系安南衛後所故副千戶席爵嫡長男，優給出幼襲職。

十輩席宗元，萬曆二年四月，席宗元年五歲，澧陽縣人，系安南衛後所故副千戶席恩嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十一年終住支。

夏武·副千戶

外黃查有：夏忠，鳳陽府壽州人。始祖夏汝寧，甲午年(1354年)從軍，癸卯年(1363年)陣亡。高祖夏秉，洪武十一年除府軍前衛參侍舍人，十二年充鳳陽衛總旗，十四年充留守中衛聚寶門千戶所百戶，二十五年調安南衛後所，永樂二年故。三年，曾祖夏文襲，宣德三年故。祖夏盛襲，正統六年調麓川殺賊有功，七年升副千戶，景泰元年故。忠系嫡孫，襲本衛所副千戶，成化十七年欽與世襲。

一輩夏秉，舊選簿查有：洪武二十五年七月，欽依世襲安南衛後所百戶夏秉。

二輩夏文，舊選簿查有：永樂三年七月，夏文，系安南衛後所故世襲百戶夏秉嫡長男。

三輩夏盛，舊選簿查有：宣德五年十一月，夏盛，系安南衛後所故世襲百戶夏文庶長男。

副千戶功次，已載前黃。

四輩夏忠，舊選簿查有：天順五年十月，夏忠，年十五歲，壽州人，系安南衛後所故副千戶夏盛嫡長孫，欽與世襲。

五輩夏葵，舊選簿查有：弘治十二年九月，夏葵，壽州人，系安南衛後所故世襲副千戶夏忠嫡長男。

六輩夏武，舊選簿查有：嘉靖四年八月，夏武，年七歲，壽州人，系安南衛後所故世襲副千戶夏葵嫡長孫。父夏承祖未襲先故，照例與本人全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十三年八月，夏武，年十六歲，壽州人，系安南衛後所故副千戶夏葵嫡長孫，優給出幼，限外多支俸糧，查扣關支。

七輩夏斌，萬曆十年四月，夏斌，年四十歲，壽州人，系安南衛後所年老副千戶夏武親（堂）弟①。伊堂兄原襲祖職副千戶，今年老，無子，本舍照例借替祖職副千戶，待後伊堂兄生有兒男，退還職事。及查伊兄一輩未比，罰俸三年，比試三等。

①  據八輩夏繼唐選條所附宗圖，夏斌系夏武堂弟。

八輩夏繼唐，萬曆二十二年十二月，夏繼唐，年二十歲，系安南衛後所患疾副千戶夏斌嫡長男，比中三等。

夏汝寧→秉→文→盛→政→忠→葵→承祖→武→繼慶

承恩→斌→繼唐

承厚→金

九輩夏時正，崇禎元年二月，單本選過安南衛指揮僉事一員夏時正，年二十七歲，系故副千戶夏繼唐嫡長男。查伊父原襲祖職副千戶，於萬曆四十二等年征剿苗仲獲功敘升二級在案，今故。本舍以子承父，結保無礙，合準以祖職副千戶上伊父新功二級，並襲指揮僉事，比中三等。

於躍·署副千戶事實授百戶

內黃查有：於祥，安化縣人。父於喬兒，洪武二十二年垛充長沙衛前所總甲，十二月充總旗，二十三年調長沙右護衛後所，七月改越州衛左所，二十六年爲事問發雲南中衛後所充軍，二十八年改瀾滄衛後所，三十五年遇宥，復還原衛所，仍充總旗，永樂四年調安南衛後所，宣德三年故。祥頂名補役，十年充總旗，正統六年麓川攻破杉木籠山截截路賊寨一次頭功升一級，七年升安南衛後所試百戶，天順元年遇例實授百戶。

一輩於喬兒，已載前黃。

二輩於祥，已載前黃。

三輩於綱，舊選簿查有：成化四年十二月，於綱，安化縣人，系安南衛後所百戶於祥戶名於喬兒嫡長男。

功次簿查有：弘治六年徵都勻，一人自擒斬賊級四名顆官舍旗軍人等七百員名，安南衛升一級副千戶升正千戶五員內一員於綱。

四輩於隆，舊選簿查有；弘治十二年六月，於隆，安化縣人，系安南衛後所功升正千戶於綱嫡長男。

五輩於勳，舊選簿查有：於勳，年二十四歲，安化縣人，系安南衛後所故副千戶於隆嫡長男。伊曾祖原系試百戶，天順元年遇例實授，祖於綱歷功升正千戶，父替職，爲地方事降前職。故。本人因新例襲實授百戶，今改正，與做副千戶。

六輩於躍，舊選簿查有：嘉靖二十九年四月，於躍，安化縣人，系安南衛後所故副千戶於勳嫡長男。伊曾祖綱以百戶徵西堡升副千戶，徵都勻斬首功升正千戶。祖隆替，爲失事降副千戶。父勳先以事例止襲實授百戶，後改正副千戶。所據伊曾祖綱西堡功無擒斬，本舍照例革與署副千戶事實授百戶。

七輩於國忠，萬曆十二年十月，於國忠，年二十歲，安化縣人，系安南衛後所故署副千戶事實授百戶於躍親侄，比中二等。

丁自誠·實授百戶

外黃查有：丁銘，冠縣人。曾祖丁友，舊名忙兒，洪武二年軍。故。丁剛補役，三十三年濟南升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年平定京師，升留守後衛觀音佛寧門所百戶，老。丁貴系嫡長男，替，正統四年調安南衛後所，老。銘系嫡長男，替安南衛後所世襲百戶。丁瑄，年四十一歲，系丁銘嫡長男，父老，瑄替安南衛後所世襲百戶。

一輩丁剛，已載前黃。

二輩丁貴，舊選簿查有：永樂二十一年六月，丁貴，繫留守後衛觀音佛寧門千戶所百戶丁剛戶名丁忙兒嫡長男。

三輩丁銘，舊選簿查有：景泰三年十月，丁銘，冠縣人，系安南衛後所世襲百戶丁貴嫡長男。

四輩丁宣，舊選簿查有：弘治七年九月，丁宣，冠縣人，系安南衛後所世襲百戶丁銘嫡長男。

五輩丁虎，舊選簿查有：正德十年八月，丁虎，冠縣人，系安南衛後所世襲百戶丁瑄嫡長男。

六輩丁自成，舊選簿查有：嘉靖四十年四月，丁自成，年二十三歲，冠縣人，系安南衛後所年老實授百戶丁虎嫡長男。

七輩丁德從，萬曆四十年六月，大選過安南衛後所實授百戶一員丁德從，年三十三歲，系故實授百戶丁自誠親侄，比中三等。

劉鏜·世襲百戶

內黃查有：劉忠，樂亭縣人。有外父蕭得賢，洪武六年充軍，殘疾，將忠代役，

三十三年白溝河升小旗，三十四年夾河升總旗，三十五年平定京師，欽除忠義前衛中所百戶，永樂二年欽與世襲。

一輩劉忠，已載前黃。

二輩劉順，舊選簿查有：宣德四年三月，劉順，系忠義前衛中千戶所故世襲百戶劉忠嫡長男。

正統三年八月，安南衛百戶四員，後所百戶劉順，欽與授安南衛後所管事。

三輩劉雄，舊選簿查有：成化四年十二月，劉雄，樂亭縣人，系安南衛後所世襲百戶劉順嫡長男。

四輩劉勇，舊選簿查有：成化六年八月，劉勇，樂亭縣人，系安南衛後所故世襲百戶劉雄嫡長男。

五輩劉文，舊選簿查有：弘治十三年十一月，劉文，樂亭縣人，系安南衛後所故世襲百戶劉勇嫡長男。

六輩劉鏜，舊選簿查有：嘉靖十年八月，劉鏜，年二十四歲，樂亭縣人，系安南衛後所故百戶劉文嫡長男。

七輩劉可，隆慶四年二月，劉可，樂亭縣人，系安南衛後所故實授百戶劉鏜嫡長男。

王詔·世襲百戶

缺。

一輩王安，舊選簿查有：洪武二十五年七月，欽依安南衛後所世襲所鎮撫王安。

二輩王英，舊選簿查有：洪武三十年七月，王英，系安南衛後所世襲所鎮撫王安嫡長男。

三輩王質，舊選簿查有：永樂六年十一月，王質，年十五歲，系安南衛後所故世襲所鎮撫王英嫡長男。

四輩王能，舊選簿查有：宣德七年九月，王能，年十六歲，系安南衛後所故世襲所鎮撫王質嫡長男。

實授百戶功次：已載五輩選條。

五輩王政，舊選簿查有：成化四年七月，王政，祥符縣人。有父王能系安南衛後所所鎮撫，調徵東苗獲功一級，未升。故。本人系嫡長男，照例襲升實授百戶。

六輩王愷，舊選簿查有：成化二十一年十二月，王愷，祥符縣人，系安南衛後所#故百戶王政嫡長男，欽與世襲。

七輩王詔，舊選簿查有：正德元年五月，王詔，祥符縣人，系安南衛後所世襲百戶王愷嫡長男。

八輩王奇①，隆慶四年二月，王奇，祥符縣人，系安南衛後所故實授百戶王詔嫡長男。

①  原文作“王奇祥”,衍一“祥”字，或系“王奇，祥符縣人”,“奇祥”連續致誤。

九輩王啓貴，萬曆二十三年八月，王啓貴，年二十九歲，系安南衛後所故絕實授百戶王奇堂侄，比中三等。

後所世襲百戶一員·韓相

宣德十年十一月，韓義，系大興左衛中千戶所百戶韓雙兒嫡長男，欽與世襲。

天順二年閏二月，堂稿查有：韓宣，系安南衛後所百戶韓義親侄。

弘治十二年六月，韓昇，山陽縣人，系安南衛後所世襲百戶韓瑄嫡長男。

嘉靖七年十二月，韓相，年二十一歲，山陽縣人，系安南衛後所年老世襲百戶韓昇嫡長男。

年遠事故

一員·陸英

正統七年二月，陸裕，系安南衛後所試百戶陸官保嫡長孫。祖原系軍，因擒拿守城御史王彬出城朝見升除前職，今病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

成化十年十二月，陸英，泰州人，系安南衛後所世襲百戶陸裕庶長男。

又一員·熊壯

天順五年四月，熊壯，年八歲，新化縣人，系安南衛後所故百戶熊鑑戶名熊繼庶長男。欽與全俸優給，至天順十一年終住支。

成化四年十二月，熊壯，年十五歲，新化縣人，系安南衛後所故世襲百戶熊鑑戶名熊繼庶長男。

又一員·王福

成化十四年九月，王福，黃岩縣人，系安南衛後所故世襲百戶王得嫡長男。①

①  此“又一員 · 王福”簿所載與原簿第244頁“王任 · 實授百戶”選簿貼黃載王福系王得嫡長男，成化十四 年襲職相吻合。此載王得系安南衛後所百戶，而王任選簿載其調安南衛前所。

又一員·賀質

成化三年二月，賀質，武岡州人，系安南衛後所百戶賀英嫡長男，欽與世襲。②

②  此“又一員 · 賀質”所載，又見原簿第223頁“賀籃 ·試百戶”簿之“三輩賀質”選條。大概該賀氏，原 充役安南衛左所，後調後所，至賀質襲職後又改右所。

胡裕·試百戶

外黃查有：胡文，新化縣人。始祖胡成信，洪武二十二年垛集安南衛後所，二十三年並勝實授總旗，永樂十五年老疾。曾祖胡瑄代役，正統六年徵麓川殺賊得功二次，七年以始祖戶名報功升實授百戶，老疾。祖胡勝替職。故。父胡瓚成化八年襲職。

一輩胡成信，已載前黃。

二輩胡瑄，已載前黃。

三輩胡勝，舊選簿查有：天順四年三月，胡勝，新化縣人，系安南衛後所試百戶胡瑄戶名胡成信嫡長男。父原系總旗，調徵麓賊有功升前職，老疾，本人照例該替實授百戶。

四輩胡瓚，舊選簿查有：成化八年十二月，胡瓚，新化縣人，系安南衛後所故百戶胡勝嫡長男。

五輩胡文，舊選簿查有：弘治十七年九月，胡文，新化縣人，系安南衛後所故世襲百戶胡瓚嫡長男。

六輩胡裕，舊選簿查有：嘉靖十四年八月，胡裕，年三十六歲，新化縣人，系安南衛後所老疾百戶胡文嫡長男。伊高祖瑄功升試百戶，曾祖勝冒襲實授，祖、父相沿。本人照例革替試百戶。

七輩胡永臣，萬曆二十年二月，胡永臣，年二十五歲，系安南衛後所故試百戶胡裕嫡長孫，比中三等。

楊朝·試百戶

外黃查有：楊林，定遠縣人。曾祖楊四，丙申年(1356年)從軍，壬寅年(1362年)撥濠梁衛，洪武十四年選充小旗，雲南陣亡。祖楊鏞補役，二十六年①以曾祖陣亡功升總旗，二十二年爲事充軍，三十五年遇宥復還原衛所總旗，永樂七年調安南衛，八年患病。叔祖楊雄代役，十四年殘疾。祖楊鏞病痊，仍補旗役，宣德十年老疾。父楊宗代役，併充總旗，正統六年麓川克破賊首思任發巢穴一次頭功例升一級，七年升試百戶，景泰元年殘疾。林系嫡長男，天順二年替安南衛後所實授世襲百戶。楊成系楊林嫡長男。

①  原簿此作“二十六年”,據上文“雲南陣亡”,下文“二十二年爲事充軍”等，應刪“二”以“十六年”爲是。

一輩楊四，已載前黃。

二輩楊鏞，已載前黃。

三輩楊雄，已載前黃。

四輩楊宗，已載前黃。

五輩楊林，舊選簿查有：天順二年三月，楊林，年三十五歲，鳳陽府定遠縣人，系安南衛後所試百戶楊宗戶名楊鏞嫡長男。父原系總旗，調徵麓賊獲頭功一次升前職，今患疾，欽準本人替實授百戶。

六輩楊成，舊選簿查有：成化六年八月，楊成，年十六歲，鳳陽府定遠縣人，系安南衛後所殘疾百戶楊林嫡長男，欽與世襲。

七輩楊俸，舊選簿查有：弘治十六年八月，楊俸，定遠縣人，系安南衛後所故世襲百戶楊成嫡長男。

八輩楊章，舊選簿查有：嘉靖十三年八月，楊俸，年五十五歲，定遠縣人，系安南衛後所百戶，今患疾在所。有嫡長男楊章，年二十二歲，告替。伊曾祖宗功升試百戶，祖林欽準實授，沿至本人。伊男照例革欽準一級，與試百戶。

九輩楊仲魁，舊選簿查有：嘉靖十五年十月，楊仲魁，定遠縣人，系安南衛後所故試百戶楊章堂叔。

十輩楊朝，舊選簿查有：隆慶二年六月，楊朝，年二十歲，定遠縣人，系安南衛後所年老試百戶楊仲魁嫡長男。

十一輩楊吟，萬曆五年八月，楊吟，年三歲，定遠縣人，系安南衛後所故試百戶楊朝親弟，照例與全俸優給，至萬曆十六年終住支。

後所試百戶一員·黃繼

弘治十一年十一月，黃聰，新化縣人，系安南衛後所故功升試百戶黃名戶名黃羅嫡長男。正德十二年閏十二月，黃聰老。

正德十二年閏十二月，黃繼，新化縣人，系安南衛後所百戶黃聰嫡長男。伊父襲試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

又一員·劉芳

正德元年二月，劉雄，新化縣人，系安南衛後所功升試百戶劉紀嫡長男。

嘉靖四年二月，劉芳，新化縣人，系安南衛後所試百戶劉雄嫡長男。②

②  此簿所載即後“劉廷俸 ·試百戶”選簿之“五輩劉雄”“六輩劉芳”選條所載。

劉廷俸·試百戶

內黃查有：劉雄，年五十三歲，新化縣人。高祖劉卯一，洪武二十二年編充小甲，二十三年併槍充小旗，永樂十五年老。曾祖劉申子代，替，正統四年老。祖劉榮代役，六年徵麓川等處殺賊有功，七年以未併槍升小旗，天順三年調徵東苗孔郎等寨擒斬賊級三名顆，八年升總旗，成化十五年老。父劉紀系嫡長男代役，弘治七年調徵都勻梅花山等處擒斬賊級三名顆，本年升試百戶，十七年老。雄系劉紀嫡長男，正德元年替安南衛後所試百戶。

一輩劉卯一，已載前黃。

二輩劉申子，已載前黃。

三輩劉榮，已載前黃。

四輩劉紀，已載前黃。

五輩劉雄，選簿查有：正德元年二月，劉雄，新化縣人，系安南衛後所功升試百戶劉紀嫡長男。

六輩劉芳，選簿查有：嘉靖四年二月，劉芳，新化縣人，系安南衛後所試百戶劉雄嫡長男。①

① 此簿“五輩劉雄”“六輩劉芳”選條所載與《明檔》本冊第259頁“又一員 ·劉芳”下劉雄、劉芳選條相同。

七輩劉廷俸，隆慶六年十月，劉廷俸，年二十歲，新化縣人，系安南衛後所年老試百戶劉芳嫡長孫。

### 尾灑站

李暘·世襲百戶

外黃查有：李豎，江都縣人。有父李彪，丙申年(1356年)從軍，吳元年(1367年)選充總旗，洪武元年克東昌，二年克西京，三年克定西，四年克衢塘，十四年徵灰山，克普定，十五年克大理等處，十七年赴京，敬除留守中衛通濟門所世襲百戶，十九年調［楚］雄衛右所，二十三年調臨安衛後所，二十五年尾灑站，二十八年調安南衛，老疾。豎系嫡長男，三十三年替職，仍授尾灑站世襲百戶。李景系李豎嫡次男，父病故，景於永樂二十二年欽準襲授本衛尾灑站百戶。李權系安南衛帶管尾灑寨（站）世襲百戶李惠嫡長男，正德二年欽與世襲。

一輩李彪，已載前黃。

二輩李豎，舊選簿查有：洪武三十三年正月，李豎，系安南衛尾灑站世襲百戶李彪嫡長男。

三輩李景，舊選簿查有：永樂二十二年十一月，李景，年十五歲，系安南衛尾灑站故世襲百戶李豎嫡次男。

四輩李宏，舊選簿查有：天順五年九月，李宏，年十六歲，江都縣人，系安南衛帶管尾灑站故世襲百戶李景庶長男。

五輩李惠，舊選簿查有：弘治九年七月，李惠，江都縣人，系安南衛帶管尾灑站故世襲百戶李宏嫡長男。

六輩李權，舊選簿查有：正德十六年八月，李權，江都縣人，系安南衛帶管尾灑站世襲百戶李惠嫡長男。

七輩李暘，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，李暘，年三歲，江都縣人，系安南衛尾灑站故百戶李權嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十九年十二月，李暘，年十六歲，江都縣人，系安南衛尾灑站故世襲百戶李權嫡長男，優給出幼襲職。

八輩李顯榮，萬曆二十年二月，李顯榮，年三十歲，系安南衛帶管尾灑站患疾實授百戶李暘嫡長男，比中三等。

楊愛·實授百戶

外黃查有：楊勝，湘潭縣人。有祖父楊成，吳元年(1367年)歸附充總旗，洪武十七年除世襲百戶，十九年爲事充軍，二十五年復除世襲百戶，老。父楊壽先故，勝系嫡長孫，替世襲百戶。楊頔，系楊勝嫡長男，父老，頔替世襲百戶。楊春系楊頔嫡長男，父故，春替世襲百戶。楊懋系楊春嫡長男，故，懋襲世襲百戶。

一輩楊成，已載前黃。

二輩楊勝，舊選簿查有：洪武三十三年九月，楊勝，系安南衛尾灑站世襲百戶楊成嫡長孫。

三輩楊頔，舊選簿查有：正統三年十一月，楊頔，系安南衛尾灑站世襲百戶楊勝嫡長男。

四輩楊春，舊選簿查有：天順二年八月，楊春，湘潭縣人，系安南衛帶管尾灑站故世襲百戶楊頔嫡長男。

五輩楊懋，舊選簿查有：成化二十二年十二月，楊懋，湘潭縣人，系安南衛帶管尾灑站故世襲百戶楊春嫡長男。

六輩楊高，舊選簿查有：弘治四年八月，楊高，湘潭縣人，系安南衛帶管尾灑站故世襲百戶楊懋庶叔。

七輩楊節，舊選簿查有：弘治十六年八月，楊節，湘潭縣人，系安南衛帶管尾灑站故世襲百戶楊高嫡次男。

八輩楊恩，舊選簿查有：嘉靖十五年十月，楊恩，湘潭縣人，系安南衛帶管尾灑站老疾百戶楊節嫡長男。

九輩楊愛，舊選簿查有：嘉靖三十二年二月，楊愛，湘潭縣人，系安南衛帶管尾灑站故實授百戶楊恩親弟。

十輩楊鶴元，隆慶四年八月二十七日，楊鶴元年三十五歲，湘潭縣人，系安南衛帶管尾灑站故世襲百戶楊愛嫡長男，欽準襲職。

十一輩楊國棟，萬曆二十九年八月，楊國棟，年二十七歲，系安南衛帶管尾灑站老世襲百戶楊鶴元嫡長男，比中二等。

### 尾灑遞運所

年遠事故尾灑堡世襲百戶一員·陳添爵

洪武三十二年二月，陳士廉，系安南衛尾灑堡試百戶陳繼先嫡次男。父系代役老軍除授試百戶，病故，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

宣德八年八月，陳宗善，系安南衛尾灑堡故世襲百戶陳士廉嫡長男。

成化六年九月，陳雄，合肥縣人，系安南衛帶管尾灑堡世襲百戶陳宗善嫡長男。

弘治十八年八月，陳添爵，年十五歲，合肥縣人，系安南衛帶管尾灑堡殘疾世襲百戶陳雄嫡長男，優給出幼襲職。

楊茂·實授百戶

外黃查有：楊順，武進縣人。父楊遇春，丁酉年(1357年)從軍，洪武五年選充小旗，十二年充總旗，十七年敬除留守中衛通濟門所世襲百戶，二十五年調普安軍民指揮使司尾灑遞運所，三十一年故。順系嫡長男，襲授安南衛尾灑遞運所世襲百戶。楊暹系楊順嫡長男。

一輩楊遇春，已載前黃。

二輩楊順，舊選簿查有：洪武三十一年十月，楊順，系安南衛尾灑遞運所故世襲百戶楊遇春嫡長男。

三輩楊暹，舊選簿查有：永樂十三年七月，楊暹，年十八歲，系安南衛尾灑堡站遞運所故世襲百戶楊順嫡長男。

四輩楊友直，舊選簿查有：成化元年九月，楊友直，武進縣人，系安南衛帶管尾灑遞運所世襲百戶楊暹嫡長男。

五輩楊友諒，舊選簿查有：成化二十年八月，楊友諒，武進縣人，系安南衛帶管尾灑遞運所故世襲百戶楊友直親弟。

六輩楊鳳，舊選簿查有：弘治十七年十一月，楊鳳，武進縣人，系安南衛帶管尾灑遞運所世襲百戶楊友諒嫡次男。

七輩楊武，舊選簿查有：嘉靖十年二月，楊武，武進縣人，系安南衛帶管尾灑遞運所故世襲百戶楊鳳嫡長男。

八輩楊茂，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，楊茂，年二十五歲，武進縣人，系安南衛尾灑遞運所故實授百戶楊武嫡長男。

九輩楊奇，萬曆十三年八月，楊奇，年三十五歲，武進縣人，系安南衛尾灑遞運所年老實授百戶楊茂親弟。伊兄原襲祖職實授百戶，今年老，無子，本舍合照例借替祖職實授百戶，待後伊兄楊茂生有兒男，退還職事，比中三等。

十輩楊宗胤，萬曆四十年六月，大選過安南衛帶管尾灑遞運所實授百戶一員楊宗胤，年二十五歲，系老疾實授百戶楊奇嫡長男，比中二等。

#### 張輅·試百戶

[外黃查有：張旺，江都縣人。]①祖父張福成，丙申年(1356年)歸附，老。父張真保代役，洪武二十年除授試［百戶］。祖父年老，有父張真保先故，旺系嫡長孫，替職。

①  原文漫濾，“[]”中文字系校者據上下文添加。

一輩張福成，已載前黃。

二輩張旺，舊選簿查有：洪武三十三年九月，張旺，系安南衛尾灑堡試百戶張福成嫡長孫。祖系老軍除授前職，今爲老疾告替，欽準替職，與世襲，仍授本衛尾灑堡世襲百戶。

三輩張俊，舊選簿查有：正統三年十一月，張俊，系安南衛尾灑堡世襲百戶張旺嫡長男。祖張福成原系老軍除巡檢，後改任試百戶，老疾。父革除年間替實授世襲百戶，今老疾，欽準本人照依洪武年間舊例，仍替實授世襲百戶。

四輩張慎，舊選簿查有：正統十二年十一月，張慎，系安南衛帶管尾灑堡故世襲百戶張俊嫡長男。

五輩張遠，舊選簿查有：景泰六年十月，張遠，系安南衛帶管尾灑堡故世襲百戶張慎親弟。

六輩張表，舊選簿查有：弘治四年八月，張表，江都縣人，系安南衛帶管尾灑堡故世襲百戶張遠嫡長男。

七輩張泰，舊選簿查有：嘉靖三年六月，張泰，江都縣人，系安南衛帶管尾灑堡年老百戶張表嫡長男。伊五世襲（祖）福成立功升試百戶，高祖旺革除年間替實授，曾祖以下沿襲，本人照例革替試百戶。

八輩張輅，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，張輅，年二十歲，江都縣人，系安南衛帶管尾灑堡老疾試百戶張泰嫡長男。

九輩張崇政，萬曆二十二年四月，大選過安南衛帶管尾灑堡試百戶一員張崇政，年三十歲，系老試百戶張輅嫡長男，比中二等。

十輩張軾，萬曆四十二年十二月，單本選過安南衛帶管尾灑堡試百戶一員張軾，年二十七歲，系故試百戶張崇政堂叔，比中一等。

## 留守中衛選簿[南直隸]

### 指揮使等

### 指揮使陳鑾。

外黃查有。光山縣人陳讃，始祖陳旺，辛丑年(1361年)軍。洪武元年選充小旗。六年徵大同。八年除百戶。二十三年收乃兒不花升副千戶。三十二年克雄縣升正千戶，鄭村壩升指揮僉事。三十三年濟南升指揮同知。三十四年夾河升指揮使，十二月升都指揮僉事。三十五年平定京師升都指揮使。故。

曾祖陳善系親孫，襲指揮使，調留守中衛。正統十四年彰義門外殺賊，景秦元年升都指揮同知，天順五年擒殺賊曹欽升都指揮使。故。

祖陳雲系嫡長男，係指揮使。故。

伯陳昂系長男，襲，老，無嗣。

陳瓚系親侄，嘉靖四年替指揮使。

一輩陳旺，缺。

二輩陳善，舊選簿查有。永樂七年四月陳善系大寧都司流官指揮使陳旺嫡長男。父原系金吾左衛後所副千戶，節次有功，升前職，病故。先次敬準襲除金吾左衛世襲指揮使。

三輩陳雲，舊選簿查有。成化五年十月陳雲伊父陳善原繫留守中衛指揮使暦陳都指揮使，於本衛帶俸故，今人系嫡長男，襲授伊父原職指揮使，仍於本衛管事差操。

四輩陳昂，舊選簿查有。弘治十八年七月，光山縣人陳昂，繫留守中衛故世襲指揮使陳雲嫡長男。

五輩陳讃，舊選簿查有。嘉靖四年十二月，光山縣人陳讃，繫留守中衛帶俸指揮使陳昂嫡長孫。伊伯年老無嗣，本人替職。待有男，還與職事。

六輩陳鑾，舊選簿查有。嘉靖四十一年二月，光山縣人陳鑾，年三十六歲，繫留守中衛年老指揮使陳讃嫡長男。

七輩陳大亨。萬曆十五年二月，陳大亨，年三十一歲，繫留守中衛年老指揮使陳鑾嫡長男，比中一等。

八輩陳時政。萬曆四十三年六月，大選過留守中衛指揮使一員陳時政，年三十二歲，繫留守中衛老指揮使陳讃嫡長男，比中一等。

九輩陳虞道。崇禎十三年八月，大選過留守中衛指揮使一員陳虞道，年二十六歲，繫留守中衛故指揮使陳時政親侄，比中三等。

### 指揮使吳宣。

內黃查有。陽新縣人吳亮。洪武元年將外祖劉慶充軍，因老，父吳從善定名代役。二十三年因老將吳亮軍名不動代役，三十三年鄭村壩升副千戶，三十四年藁城平村升指揮僉事，三十五年金川門升永清左衛世襲指揮同知。永樂三年改常山左護衛，八年殺敗阿魯臺升指揮使，九年授流官職事。

一輩吳亮，已載前黃。

二輩吳讓，審稿查有。洪熙元年九年吳讓系已革常山左護衛故流官指揮使吳亮嫡長男。

三輩吳成，審稿查有。正統十四年九月吳成系燕山左衛徵進未回指揮使吳讓嫡長男。

四輩吳通，審稿查有。成化十二年二月，陽新縣人吳通，系燕山左衛故帶俸都指揮同知吳成嫡長男。先因年幼，照例已與伊父原職指揮使俸，優給，出幼，襲指揮使。

五輩吳鎮，審稿查有。正德十年二月，陽新縣人吳鎮，系燕山左衛右所年老帶俸世襲指揮使吳通嫡長男。

六輩吳淮，零選簿查有。嘉靖二十年八月，陽新縣人吳淮，繫留守中衛故指揮使吳鎮嫡長男。

七輩吳宣，舊選簿查有。嘉靖四十二年六月，陽新縣人吳宣，年二十七歲，繫留守中衛帶俸故指揮使吳淮嫡長男。

八輩吳傑。萬曆三十七年十二月，大選過留守中衛帶俸指揮使一員吳傑，年四十四歲，系老帶俸指揮使吳宣嫡長男，比中二等。對訖。

九輩吳世行。崇禎二年正月，補元年十二月大選過番守中衛指揮使一員吳世行，年二十五歲，系故指揮使吳傑親侄，比中三等。對訖。

十輩吳燃。崇禎十二年九月，補八月大選過留守中衛指揮使一員吳燃，年五十八歲，系故指揮使吳世行親叔，比中三等。對訖。

### 指揮使馬鑾。

內黃查有。

昌黎縣人馬全，年四十七歲，始祖馬敬賢洪武二十一年軍，老。

高伯祖馬全補役，三十三年永平升小旗，十月升百戶。三十三年濟南升副千戶。三十四年藁城升指揮僉事。三十五年克金川門升定遠左衛指揮同知。永樂八年靜虜鎮殺敗胡寇阿魯臺升指揮使。二十年迤北陣亡。

堂長曾伯祖馬俊系嫡長男，襲。故。

從堂伯祖馬全綬系庶長男，優，故絕。

次堂曾伯祖馬昇繫馬俊親弟，襲，故絕。

曾祖馬勝系堂弟，襲。故。

祖馬智系嫡長男，優襲，老。

父馬旺未襲先故。

馬鏜繫馬智嫡長孫。正德十五年六月替留守中衛指揮使。

一輩馬全，已載前黃。

二輩馬，已載前黃。

三輩馬俊，已載前黃。

四輩馬全綬，已載前黃。

五輩馬昂，已載前黃。

六輩馬勝，已載前黃。

七輩馬智，已載前黃。

八輩馬鏜，舊選簿查有。正德十五年六年，山後人馬鏜，繫留守中衛指揮使馬智嫡長孫。伊父先故，本人告替。

九輩馬鑾，舊選簿查有。嘉靖四十二年四月，昌黎縣人馬鑾，年四十六歲，繫留守中衛故指揮使馬鏜親弟。

十輩馬伸。隆慶六年十月，馬伸，年二十一歲，繫留守中衛故指揮使馬鑾親堂侄。

十一輩馬應試。萬曆十年二月，昌黎縣人馬應試，年二歲，繫留守中衛帶俸故指揮使馬伸嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十三年終住支。

十二輩馬佩。萬曆十四年二月，昌黎縣人馬佩，年三十四歲，繫留守中衛故優給指揮使馬應試堂叔，比中三等。

十三輩馬應奎。萬曆二十八年八月分，大選過留守中衛指揮使一員馬應奎，年二十歲，系故指揮使馬佩嫡長男。查馬佩原借馬鉞祖職，今馬鉞疾未愈，本舍合照例再借襲指揮使。待馬鉞有兒男，退還職事，比中三等。

一輩馬全永樂八年靜虜鎮殺敗阿魯臺陞指揮使二十年迤北陣亡

十四輩昌黎縣人馬應舉崇禎五年二月大選過留守中衞指揮使，年四十六歳係老指揮使馬應奎親弟俟伊兄生子退還比中三等。

### 指揮使滕瓚，缺。

一輩滕貴，舊選簿查有。永樂八年，征剿胡寇有功，指揮同知升指揮使，留守中衛滕貴。

二輩滕真，舊選簿查有。宣德三年三月滕真繫留守中衛故流官指揮使滕貴嫡長男。

三輩滕瑄，舊選簿查有。正統六年七月，滕瑄，年十六歲，繫留守中衛故世襲指揮使滕真親弟，欽與全俸優給，至正統十一年終住支。

四輩滕名，舊選簿查有。天順三年六月，滕名邳州人，繫留守中衛故指揮使滕瑄親弟。

五輩滕昇，舊選簿查有。弘治十四年六月，滕昇邳州人，繫留守中衛世襲指揮使滕名嫡長男。

六輩滕瓚，舊選簿查有。正德十年十二月，邳州人滕瓚，年十二歲，繫留守中衛指揮使滕昇嫡長男。伊父原在金吾左衛中所帶俸，爲事革職爲民，今巳病故本舍，欽與全俸優給，至正德十三年終住支。

### 指揮使一員黃寬

正德十四年六月黃寬鄧縣人繫留守中衛故世襲指揮使黃軏嫡長孫，父黃清先故。

### 年遠事故一員李剛

宣德十年七月李剛繫留守中衛故流官指揮使李榮庶長男。

### 又一員

永樂十年四月張勝繫留守中衛流官指揮僉事張玉嫡長男，敬替世襲指揮僉事。

宣德九年三月張湧繫留守中衛故世襲指揮僉事張勝嫡長男，先，年六歲錯報作五歲，優給，今出幼，欽準改正襲職。

成化十四年五月章邱縣人張宗繫留守中衛指揮使張湧親侄，待伯有男，還與職事。

### 又一員

正統八年十二月李敬繫留守中衛流官指揮僉事李榮嫡長男。

成化十一年四月李達，灤州人，繫留守中衛指揮使李敬嫡長男。

### 又一員

永樂八年四月留守中衛指揮同知升指揮使張雄。

正統二年七月張榮繫留守中衛故流官指揮使張雄嫡長男。

正統十二年二月張華繫留守中衛故世襲指揮使張榮親弟。

宣德三年四月(景泰三年四月)張忠繫留守中衛世襲指揮使張榮嫡長男。

天順六年四月，張雄祁州人，繫留守中衛老疾世襲指揮使張忠嫡長男。

### 又一員

宣德九年四月周得繫留守中衛世襲指揮僉事周勝嫡長男。

景泰元年三月留守中衛指揮僉事升指揮同知周能。

景泰七年十二月，周寬滁州人，繫留守中衛故指揮使周能嫡長男。

天順四年三月，周宏滁州人，繫留守中衛故世襲指揮使周寬親弟。

弘治五年十二月，周英滁州人，繫留守中衛革職指揮使周宏嫡長男。

### 指揮同知王輔。

外黃查有。遷安縣人王龍。

高祖王納納洪武二十年歸附，洪武二十一年充總旗，老。

曾祖王貴(戶名不動)系親男，並補，洪武三十年濟南升試百戶，三十四年藁城升副千戶，三十五年金川門升濟南衛指揮僉事，永樂八年阿魯臺升指揮同知，宣德元年故。

祖王福系嫡長男，(宣德元年)本年襲，六年故。

堂伯王瑾系嫡長男，本年襲(宣德六年)，十年併入武成後衛，天順五年廣西陣亡。六年升指揮使，無子。

伯王讓系堂弟，天順八年襲，成化六年故絕。

父王勝系親弟，成化七年襲，二十三年調留守中衛，弘治二年故。

王隆系嫡長男，弘治三年襲留守中衛帶俸指揮使。

王勳，年十一歲，繫留守中衛年老指揮使王隆嫡長男。伊曾堂伯祖王瑾原襲指揮同知，廣西陣亡升前職。伊曾伯祖王讓以堂弟襲王瑾指揮使，系犯堂父沿襲所據犯堂職級例應革。本人照例革與指揮同知俸優給(至)嘉靖十八年終住支，嘉靖十九年優給出幼襲職。

一輩王納納，已載前黃。

二輩王貴，已載前黃。

三輩王福，已載前黃。

四輩王瑾，已載前黃。

五輩王讓，舊選簿查有。天順八年七月，邆安縣人(遷安縣人)王讓，年二十八歲，有堂兄王瑾系武成後衛帶俸指揮同知，徵進兩廣殺賊陣亡，例應一級，無兒男。本人系堂弟，已升襲伊堂兄原職指揮同知，照例升一級指揮使。

六輩王勝，已載前黃。

七輩王隆，零選簿查有。弘治三年三月，邆安縣人(遷安縣人)王隆繫留守中衛帶俸指揮使王勝嫡長男。

八輩王勳，舊選簿查有。嘉靖十九年四月，王勳，年十六歲，繫留守中衛帶俸故指揮同知王隆親孫，優給出幼襲職。

九輩王輔，舊選簿查有。嘉靖二十八年七月，遷安縣人王輔，年五歲，繫留守中衛帶俸指揮同知王勳嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十七年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十八年二月，遷安縣人王輔，年十六歲，繫留守中衛故指揮同知王勳嫡長男，優給出幼襲職。

十輩王弼，舊選簿查有。萬曆十三年八月，遷安縣人王弼，年三十七歲，繫留守中衛指揮同知王輔親弟，比中三等。

姚氏。萬曆十七年遷安縣人姚氏，年六十六歲，繫留守中衛故指揮同知王弼親母，戶無原襲之人，照例月給五石優養中年。

### 指揮同知蔡文。

內黃查有。邳州人蔡興，有叔父蔡旺，洪武二年充軍，年老。將興(戶名不動)代役。洪武三十二年真定升小旗，鄭村壩升總旗。洪武三十三年濟南升百戶。洪武三十四年西水寨升正千戶。洪武三十五年克金川門升留守中衛指揮同知。

一輩蔡興，已載前黃。

二輩蔡清，舊選簿查有。永樂十四年八月蔡清繫留守中衛流官指揮同知蔡興嫡長男，欽與世襲。

三輩蔡玉，舊選簿查有。天順元年五月邳州人蔡玉繫留守中衛世襲指揮同知蔡清親侄。

四輩蔡璟，舊選簿查有。成化六年二月邳州人蔡璟繫留守中衛故世襲指揮同知蔡玉親弟。

五輩蔡鎮，舊選簿查有。弘治十八年四月邳州人蔡鎮繫留守中衛風疾指揮同知蔡璟嫡長男，優給出幼襲職。

六輩蔡文，舊選簿查有。嘉靖十一年八月，邳州人蔡文，年十一歲，系金吾左衛中所故指揮同知蔡鎮嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖十六年終住支。

舊選簿查有。嘉靖十七年三月，邳州人蔡文，年十六歲，系金吾左衛中所帶俸指揮同知蔡鎮嫡長男，優給出幼襲職。

### 指揮同知劉澗。

外黃查有。泗州人劉海，有父劉懺吳元年(1367年)軍。洪武三十二年真定升小旗，鄭村壩升勇士百戶。三十三年濟南升副千戶。三十四年西水寨升指揮僉事。三十五年小河陣亡。

劉海隨徵，平定京師，永樂元年升羽林前衛指揮同知。

劉榮系劉海嫡長男。父故，劉榮優襲指揮同知。

劉英系劉榮嫡長男。父故，劉英襲指揮同知。

劉臣系羽林前衛中所帶俸年老指揮同知劉福嫡長男，嘉靖八年二月欽與替職。

一輩劉懺(chan，劉懺)，已載前黃。

二輩劉海，已載前黃。

三輩劉榮，已載前黃。

四輩劉英，已載前黃。

五輩劉福，已載前黃。

六輩劉臣，已載前黃。

七輩劉澗，舊選簿查有。嘉靖四十一年四月，泗州人劉澗，年十二歲，繫留守中衛帶俸年老指揮同知劉臣嫡長男。

### 指揮同知徐欽

外黃查有。宣城縣人徐旺。

有父徐勝，丁酉年(1357年)充軍，洪武十七年充小旗。二十二年徵哈喇地方升總旗。殘疾。

將兄徐興代役，併槍不勝充小旗。洪武三十三年鄭村壩充總旗，白溝河升本衛所百戶。三十四年西水寨升副千戶。三十五年濟南眉山陣亡，別無兒男。

徐旺(系)親弟，準襲原職爲兄陣亡。永樂元年升太原左衛指揮僉事，三年與流官職事。

一輩徐勝，已載前黃。

二輩徐興，已載前黃。

三輩徐旺，已載前黃。指揮同知功次，侯查。

四輩徐安，舊選簿查有。宣德三年閏四月徐安系太原左衛故指揮同知徐旺嫡長男。

五輩徐冕，舊選簿查有。天順六年七月徐冕繫留守中衛故帶俸都指揮僉事徐安堂侄，照例襲堂叔原職指揮。

六輩徐顕，舊選簿查有。成化八年十二月，宣城人徐顕，繫留守中衛故指揮使徐冕堂叔。

七輩徐昂，舊選簿查有。成化二十三年六月，宣城人徐昂，年九歲，繫留守中衛世襲指揮使徐顕嫡長男。伊父，年五十三歲，患暗風疾，不堪差操，告。今本人優給至成化二十九年終住支。

舊選簿查有。弘治七年二月，宣城人徐昂，繫留守中衛患疾世襲指揮使徐顕嫡長男。

八輩徐永，缺。

九輩徐茂，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，宣城人徐茂，年十一歲，繫留守中衛故帶俸指揮同知徐永嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖十八年終住支。

舊選簿查有。嘉靖十九年四月，宣城人徐茂，年十六歲，繫留守中衛帶俸故指揮同知徐永嫡長男，優給出幼襲職。

十輩徐欽，舊選簿查有。嘉靖三十二年二月，宣城人徐欽，年十歲，繫留守中衛帶俸故指揮同知徐茂嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十七年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十八年二月，宣城人徐欽，年十六歲，繫留守中衛故指揮同知徐茂嫡長男，優給出幼襲職。

十一輩徐維斡。萬曆三十七年四月，大選過留守中衛指揮同知一員徐維斡，年四十三歲，宣城人，系年老指揮同知徐茂嫡長男，比中三等。

十二輩徐尚義。崇禎十年八月，單本選過留守中衛指揮同知一員徐尚義，年三十八歲，繫系年老指揮同知徐維斡親侄，比中三等(比試三等)。

### 年遠事故署指揮使事指揮同知一員李鏞。

成化十二年十月鄔平縣人李鏞繫留守中衛署指揮使事指揮同知李全嫡長男。

### 指揮同知一員王淳

洪武二十七年二月，王安(舊名鎖奴)，年十歲，系金川衛故世襲指揮僉事王才嫡孫。祖任指揮僉事，年老。故。父王文昌替職，仍任金川衛指揮僉事，同父王文義並叔王文斌俱被靖寧侯等典刑後，欽依將義叔王文邦襲除錦衣衛指揮僉事馬棠遼事典刑。今祖母同鎖奴陳告，欽襲世襲指揮僉事留守中衛支俸操練，出幼時官事。

宣德十年十二月，王淳，年十七歲，繫留守中衛系故指揮僉事王安嫡長男。

正統十年留守中衛世襲指揮僉事升署指揮同知事王淳。

景泰元年閏正月留守中衛署指揮同知指揮僉事升指揮同知，王淳。

成化三年四月王楷伊父王淳原繫留守中衛指揮僉事功升指揮同知又升都指揮僉事。故。本人系嫡長男，年幼，已與指揮同知俸優給，今出幼襲職(注：本衛差操)。

成化二十一年四月，鄱陽縣人王順，年十二歲，繫留守中衛世襲指揮僉事王鍇嫡長男，父王鍇十五歲患暗風疾，告。本人優給至成化二十三年終住支。

弘治元年三月，鄱陽縣人王順，年十六歲，繫留守中衛世襲指揮僉事王鍇嫡長男。

### 又一員高璉

宣德八年十月，行在留守中衛世襲指揮同知，高巖。

正統十二年閏四月高敬繫留守中衛系故世襲指揮同知高巖嫡長男。

天順七年十月，陽曲縣人高順，繫留守中衛系故世襲指揮同知高敬親弟。

成化三年四月，陽曲縣人高能，繫留守中衛系故世襲指揮同知高順堂兄。

成化二十年二月，陽曲縣人高璉，繫留守中衛系故世襲指揮同知高能嫡次男，兄高泰患風疾，本人優給出幼襲職。待兄有男，還與職事。

### 又一員王興，迄。

永樂十年十二月王福繫留守中衛流官指揮同知王仔親侄，欽替世襲指揮同知。

永樂十二年十月王興繫留守中衛故世襲指揮同知王福親侄。

### 又一員劉剛

永樂十四年十二月劉全繫留守中衛指揮同知劉聚(頂戶名劉染)嫡長男，欽與世襲。

正統七年六月劉剛繫留守中衛故世襲指揮同知劉全嫡長男。

### 又一員白贇

永樂八年八月留守中衛指揮僉事升指揮同知白全(戶名白彥中)

永樂二十一年二月，白贇繫留守中衛指揮同知白全嫡長男。

### 又一員弓禮

永樂十年六月弓禮繫留守中衛故指揮同知弓勝嫡長男。

### 又一員李麟

永樂十一年十月李麟繫留守中衛世襲指揮同知李寬(舊名李義)庶長男，父李寬爲老疾，欽準替授留守中衛指揮同知。

### 指揮僉事劉大經。

內黃查有。武清縣人劉勳，年二十九歲。

高祖劉小二，洪武二十一年軍。三十二年鄭村壩升總旗。三十三年濟南升百戶。三十四年藁城升副千戶。三十五年小河陣亡。

曾祖劉興系嫡長男，幼小。祖叔劉原借職。永樂元年以高祖劉小二陣亡功升寬河衛指揮僉事，五年退還。劉興襲。故。

祖劉旺系嫡長男，襲。故。祖劉寬系嫡長男，優襲，調留守中衛。故。

父劉茂系庶長男，襲，嘉靖十六年故。

劉勳系嫡長男，本年襲留守中衛指揮僉事。

一輩劉小二，已載前黃。

二輩劉原，已載前黃。

三輩劉興，已載前黃。

四輩劉旺，已載前黃。

五輩劉寬，寶簿查有。成化八年二月，武清縣人劉寬，系寬河衛故世襲指揮僉事劉旺嫡長男。

六輩劉茂，舊選簿查有。正德十年二月，武清縣人劉茂，繫留守中衛故世襲指揮僉事劉寬庶長男，優給出幼襲職。

七輩劉勳，舊選簿查有。嘉靖十六年十月，武清縣人劉勳，繫留守中衛故指揮僉事劉茂嫡長男。

八輩劉大經，舊選簿查有。嘉靖四十五年十二月，武清縣人劉大經，年十七歲，繫留守中衛帶俸指揮僉事劉勳嫡長男。

### 指揮僉事沈棟，缺。

一輩沈庸，缺。

二輩沈凱，舊選簿查有。永樂二十年六月，沈凱，年十四歲，系宿州衛故世襲指揮僉事沈庸(舊名玄保)庶長男，欽與全俸優給，至永樂二十一年終住支。

舊選簿查有。洪熙元年沈凱系宿州衛故指揮僉事沈庸(舊名玄保)庶長男。

三輩沈鑑，舊選簿查有。景泰元年正月沈鑑系宿州衛徵進未回指揮僉事沈凱嫡長男。

四輩沈理，舊選簿查有。弘治二年十月，嘉興縣人沈理，繫留守中衛故世襲指揮僉事沈鑑嫡長男。

五輩沈勳，舊選簿查有。正德十二年十一月，嘉興縣人沈勳，年十六歲，繫留守中衛指揮僉事沈理嫡長男。

六輩沈棟，舊選簿查有。嘉靖四十五年六月，嘉興縣人沈棟，年十六歲，繫留守中衛年老指揮僉事沈勳庶長男。

七輩沈樑。萬曆三十九年六月，大選過留守中衛指揮僉事一員沈樑，年四十七歲，系故指揮僉事沈棟親弟。

八輩沈文爘。崇禎十一年十二月，大選過留守中衛指揮僉事一員沈文爘，年三十九歲，系故指揮僉事沈樑親男，比中三等。對訖。

### 指揮僉事曹昇，缺。

一輩曹勇，缺。

二輩曹中，舊選簿查有。永樂十年三月曹中繫留守中衛流官指揮僉事曹勇嫡長男，敬替世襲指揮僉事。

三輩曹成，舊選簿查有。宣德九年五月曹成繫留守中衛故世襲指揮僉事曹中嫡長男。

四輩曹榮，舊選簿查有。成化元年三月山後人曹榮繫留守中衛故世襲指揮僉事曹成嫡長男。

五輩曹純，舊選簿查有。弘治十年二月山後人曹純繫留守中衛故世襲指揮僉事曹榮嫡長男。

六輩曹昇，舊選簿查有。嘉靖二十二年十二月山後人曹昇係金吾左衞左所帯俸年老指揮僉事曹純嫡長男。

### 指揮僉事周其，缺。

一輩周貴，缺。

二輩周旺，缺。

三輩周全，舊選簿查有。永樂二十二年十二月周全系永平衛被人打傷故世襲指揮僉事周旺嫡長男。

四輩周禮，舊選簿查有。正統十四年十月周禮系永平衛徵進未回指揮同知周全堂弟。

五輩周成，舊選簿查有。成化五年二月，安和縣人周成(幼名驢兒)，系永平衛失陷指揮同知周全長房堂弟。

六輩周璽，舊選簿查有。弘治五年四月，安和縣人周璽，系永平衛故世襲指揮同知周成嫡長男。伊父原在武成後衛右所帶俸，本人年幼優給，間調留守中衛，今出幼襲職。

七輩周玉，舊選簿查有。正德十五年二月，泰和縣人周玉，繫留守中衛帶俸故絕指揮同知周璽親弟。伊曾祖周貴暦功升指揮僉事，傳至伊堂伯周全功升前職，父周成例前以堂弟承襲，兄周璽沿襲。今本人照例革去周全指揮同知一級，與襲祖職指揮僉事。

八輩周其，舊選簿查有。隆慶二年十月，太和縣人周其，年五十五歲，繫留守中衛帶俸指揮僉事。今患疾在衛，有嫡長男周佐(兒)，年二十八歲，告替。

九輩周佐，侯查。

十輩周金，舊選簿查有。萬曆二十四年四月，太和縣人周金，年二十八歲，繫留守中衛故指揮僉事周佐嫡長男，比中三等。

十一輩安和縣人泰和縣人太和縣人周光祖天啓六年十二月大選過留守中衞指揮僉事，年七歳係疾指揮僉事周金嫡長男照例與全俸優給至天啓十四年終住支。

崇禎八年正月補七月十二月，大選過留守中衛指揮僉事一員周光祖，年十五歲，出幼襲職，年幼記侯，年二十即與停俸，起逆比試。對訖。

### 指揮僉事陳祿

內黃查有。宜興縣人陳義[陳義]。

祖父陳興(舊名興三)丁酉年(1357年)軍，吳元年(1367年)充小旗，洪武九年升金州衛中左所總旗。二十七年除瀋陽左衛左所世襲百戶。三十三年欽升留守後衛觀音佛寧門所，老。

父陳亮替，洪武三十五年赴龍潭朝見，欽升留守後衛指揮僉事。故。

陳義系嫡長男，年幼，叔陳敬借職。故。陳義襲授留守中衛世襲指揮僉事。

一輩陳興，已載前黃。

二輩陳亮，已載前黃。

三輩陳義，已載前黃。

四輩陳謙，舊選簿查有。景泰七年七月陳謙繫留守中衛被人殺死世襲指揮僉事陳義嫡長男。

五輩陳勝，舊選簿查有。成化二十一年七月，宜興縣人陳勝，年十五歲，繫留守中衛故革職世襲指揮僉事陳謙嫡長男。

六輩陳瑛/陳英，舊選簿查有。弘治四年八月，宜興縣人陳瑛，年十五歲，繫留守中衛世襲指揮僉事陳勝親弟。伊兄爲囗鑑事，革職無子，本人襲職。待兄有男，還與職事。

七輩陳玉，舊選簿查有。嘉靖二十三年十二月，宜興縣人陳玉，繫留守中衛年老指揮僉事陳瑛/陳英嫡長男。

八輩陳祿，舊選簿查有。嘉靖三十八年四月，宜興縣人陳祿，繫留守中衛帶俸故指揮僉事陳玉嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十四年終住支。

舊選簿查有。嘉靖四十五年二月，宜興縣人陳祿，年十六歲，繫留守中衛帶俸故指揮僉事陳玉嫡長男，優給出幼襲職。

九輩陳應舉。萬曆四十四年十月，大選過留守中衛指揮僉事一員陳應舉，年十六歲，系年老指揮僉事陳祿庶長男，比中二等。

十輩陳應元。萬曆四十六年十二月，大選過留守中衛優給舍人一名陳應元年十五歲，系故指揮僉事陳應舉親弟，照例與全俸優給至四十六年終住支。

崇禎二年正月補元年，大選過留守中衛指揮僉事一員陳應元年十六歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 指揮僉事甘棠

內黃查有。甘露，萬載縣人。

曾祖甘袁孫丙午年(1366年)軍，洪武三十二年鄭村壩升小旗。三十四年夾河升勇士百戶。三十五年濟南眉山失陷。

伯祖甘清系嫡長男，補升薊州衛副千戶，故，無嗣。

祖甘俊系親弟，襲，宣德十年調武成後衛，正統十二年調留守中衛，正統十四年彰義門外陣亡。

伯甘閏系嫡長男，景泰元年以陣亡例升指揮僉事，故，無嗣。

次伯甘亮襲，故，無嗣。父甘玉系親弟，襲，弘治九年故。

甘露系嫡長男，優給，弘治十五年襲留守中衛指揮僉事。

一輩甘袁孫，已載前黃。

二輩甘清，已載前黃。

三輩甘俊，已載前黃。

四輩甘潤/甘閏，已載前黃。

五輩甘亮，舊選簿查有。景泰四年正月，萬載縣人甘亮，繫留守中衛故指揮僉事甘潤/甘閏嫡長男。

六輩甘玉，舊選簿查有。天順五年四月，萬載縣人甘玉，繫留守中衛故世襲指揮僉事甘亮親弟。

七輩甘露，舊選簿查有。弘治十五年二月，萬載縣人甘露，繫留守中衛故世襲指揮僉事甘玉嫡長男。

八輩甘鎮，舊選簿查有。嘉靖二十五年二月，萬載縣人甘鎮，繫留守中衛年老指揮僉事甘露嫡長男。

九輩萬載縣人甘棠舊選簿查有，缺。

康氏。隆慶四年十二月係留守中衞故指揮僉事甘棠母戶無承襲之人照例全俸優飬終身住支。

### 指揮僉事何棠。

外黃查有。何棠，年二十一歲，繫留守中衛指揮僉事，原籍直隸淮安府陽縣人。

義祖劉郭政洪武元年收集充永清右衛左所軍。故。

一世祖何海補役。洪武二十五年調燕山中護衛。三十二年奉天征討懷來功升小旗，永平東昌功升試百戶。三十三年白溝河功升副千戶。三十四年夾河功升指揮僉事。三十五年克應天府升儀真衛世襲指揮僉事。故。

二世祖何旺系嫡長男，永樂十四年三年襲。故。

始祖何順系嫡長男，宣德九年四月，襲。正統八年調今衛帶俸。故。

高祖何清系嫡長男，成化元年八月替。故。

曾祖何信系嫡長男，成化十年十二月襲。故。

祖何通系嫡長男，優給，弘治四年四月襲。故。

父何勳系嫡長男，癱疾，正德十年九月優養，老。

何棠系續生嫡長男，嘉靖三十年十月替留守中衛指揮僉事。

一輩何海，缺。

二輩何旺，缺。

三輩何順，缺。

四輩何清，缺。

五輩何信，缺。

六輩何通，缺。

七輩何勳，舊選簿查有。正德十年十月，𡻷[qi，<山戚>]山陽縣人何勳，年十九歲，繫留守中衛已故帶俸指揮僉事何通嫡長男。兒患坡疾，不堪承襲，戶無應襲之人，欽與全俸優給。

八輩何棠，已載前黃。

九輩何奇文。萬曆二十三年八月，何奇文，年二十九歲，繫留守中衛故帶俸指揮僉事何棠嫡長男，比中二等。

十輩何奇才。崇禎二年正月補元年十二月，大選過留守中衛帶俸指揮僉事一員何奇文，年五十歲，系故指揮僉事何奇才親弟，比中三等。對訖。

### 指揮僉事一員·高福

成化十四年二月，武進縣人高福，繫留守中衛世襲指揮僉事高英嫡長男。

正德五年六月，武進縣人高嵩，繫留守中衛世襲指揮僉事高福嫡長男。

### 又一員·王紀

成化十四年七月，合肥縣人王紀，繫留守中衛世襲指揮僉事王震嫡長男。

正德七年十月，合肥縣人王璋，繫留守中衛故世襲指揮僉事王紀嫡長男。伊父爲子粒監，故，本人襲職。

### 年遠事故一員馮貴

永樂九年四月馮貴繫留守中衛失陷流官指揮僉事馮大興庶長男。

### 又一員賈桑

永樂八年四月賈敬(舊名赤兒)，年十七歲，繫留守中衛指揮僉事賈恆嫡次男。先次已與嫡長男賈庸優給，亦故。本人年幼，叔賈毅借職。今長成，退還職事。敬準襲職，伊叔革閒。

永樂十七年三月賈鉉繫留守中衛故世襲指揮僉事賈敬堂兄。

正統三年九月賈浩繫留守中衛世襲指揮僉事賈鉉嫡長男。

成化六年九月賈汝霖，伊父賈浩原繫留守中衛指揮僉事，保升指揮同知。故。本人系嫡次男，革襲伊父指揮僉事。

成化十五年正月，黃崗縣人賈純，年十五歲，繫留守中衛世襲指揮使賈浩嫡長孫。祖保升署指揮同知，病故。伊父賈汝楫系嫡長男，鄉試中式(鄉試中式)。本人年幼患疾，親叔賈汝霖借職襲指揮僉事。今本人疾可，叔退還職事。與優給，今出幼襲職。

弘治元年三月，黃崗縣人賈桑，年十六歲，繫留守中衛故世襲指揮僉事賈純親弟。

### 又一員樂勝

永樂十年五月樂茂/樂懋系襄陽衛指揮同知樂廣嫡長男。伊父系留守中衛世襲指揮僉事，革除年間生除前職，病故，敬襲原職指揮僉事仍回留守中衛管事。

洪熙元年正月，樂勳，年十八歲，繫留守中衛故世襲指揮僉事樂茂/樂懋嫡長男。

正統四年十一月，樂俊，年十八歲，繫留守中衛故世襲指揮僉事樂勳親弟。

天順二年三月，麗水縣人(麗水縣人)樂榮，年十五歲，繫留守中衛故世襲指揮僉事樂俊庶長男。先因年幼，已與優給，今出幼襲職。

成化十一年十一月，麗水縣人樂勝，年十六歲，繫留守中衛故世襲指揮僉事樂榮嫡長男。

### 又一員裁俊

成化九年九月，天長縣人裁榮繫留守中衛指揮僉事裁榮嫡長男。

成化十五年四月，天長縣人裁玉繫留守中衛故世襲指揮僉事裁榮親弟。

弘治十七年四月，天長縣人裁俊繫留守中衛患疾世襲指揮僉事裁玉嫡長男，優給出幼襲職。

### 又一員李倫

景泰六年十月，密雲縣人李能繫留守中衛失陷世襲指揮僉事李旺嫡長男。

成化二十一年五月，密雲縣人李倫，年十五歲，繫留守中衛世襲指揮僉事李能嫡長男。父，年四十八歲，患暗風疾，告。今本人優給至成化二十六年終住支。

弘治四年四月，密雲縣人李倫，繫留守中衛患疾世襲指揮僉事李能嫡長男。

### 又一員嚴勝

永樂十八年西洋公幹升留守中衛世襲指揮僉事嚴興。

宣德四年二月嚴永繫留守中衛故世襲指揮僉事嚴興嫡長男。

宣德七年二月嚴勝繫留守中衛故世襲指揮僉事嚴永親弟。

### 又一員張能

永樂七年四月張林繫留守中衛故指揮僉事張旺(舊名旺哥)嫡長男，敬準襲世襲指揮僉事。

正統十四年十月張能繫留守中衛徵進未回指揮僉事張林堂侄。

### 又一員王敬

永樂九年四月王剛繫留守中衛後所失陷正千戶王友(頂戶名王受)嫡長男，敬襲世襲正千戶。

正統二年八月王敬繫留守中衛後所世襲正千戶王剛嫡長男。父王剛與達賊對敵陣亡，欽準本人升襲流官指揮僉事。

### 又一員劉海

永樂十四年七月劉海(胡海)繫留守中衛流官指揮僉事胡源嫡長男，欽準世襲。

### 又一員潘旺

永樂十一年六月潘旺繫留守中衛故指揮僉事潘福義男，欽準襲授留守中衛流官指揮僉事，以繼其後，不準出姓。

### 又一員孫英

成化二十三年九月，鳳陽縣人孫英，繫留守中衛世襲指揮僉事張和嫡長男。

### 又一員喬還

弘治三年九月，鳳陽縣人喬還，繫留守中衛故世襲指揮僉事喬玘嫡長男。

### 優養一員葛宣

景泰四年六月葛通繫留守中衛水軍千戶所陣亡副千戶葛友嫡長男，升一級，升正千戶。

成化三年四月，大興縣人葛泰，繫留守中衛爲事立功故指揮僉事葛通嫡長男。

成化二十三年五月，大興縣人葛春，繫留守中衛爲事立功故指揮僉事葛泰親弟。

正德九年五月，大興縣人葛宣，年十六歲，繫留守中衛故指揮僉事葛春嫡長男。患駝疾不堪承襲，照例與全俸優養。

### 又一員倪海

永樂四年十二月倪貴(舊名阿保)繫留守中衛故流官指揮僉事倪旺嫡長男，敬襲世襲指揮僉事。

正統四年五月倪成繫系留守中衛故世襲指揮僉事倪貴嫡長男。

正統八年七月，倪海，年十七歲，繫留守中衛囗世襲指揮僉事倪成堂弟。別無應襲之人，患身材矮小，不堪承襲，欽與全俸優養。

### (署)指揮僉事事正千戶王倫

外黃查有。巴縣人王勝。

父王得一，洪武四年從軍，二十七年老。

將王勝(戶名不動)代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克金川門升山丹衛右所百戶。永樂三年與世襲。

王安系王勝嫡長孫，祖正統十四年紫荊關等處殺賊有功升副千戶，老。

父王海先故，王安景泰五年替世襲副千戶。

一輩王勝，已載前黃。

二輩王安，已載前黃。正千戶指揮同知功次，俱載四輩選條。

三輩王會，舊選簿查有。正德元年十月，巴縣人王會，繫留守中衛功升指揮同知王安嫡長男，替職，欽與世襲。伊父原系武成後衛左所，調今衛。

四輩王倫，舊選簿查有。嘉靖二十一年十月，巴縣人王倫，繫留守中衛故指揮同知王會嫡長男。伊祖王安原系襲副千戶，成化九年紅鹽池等處功升署正千戶。十五年建州功升實授正千戶。十六年威寧海子功升指揮僉事。十七年大同等處功升指揮同知。父襲故。所據紅鹽池及威寧海子功，俱查擒斬，例應減革，本人照例革襲署指揮僉事事正千戶。

五輩王畿。萬曆九年二月，巴縣人王畿，年二十九歲，繫留守中衛年老(署)指揮僉事(事)正千戶王倫男，比中三等。

六輩王旬。萬曆十年十二月，巴縣人王旬，年二十八歲，繫留守中衛故署指揮僉事事正千戶王畿親弟，比中三等。

七輩王惟正。崇禎二年六月，大選過留守中衛署指揮僉事事正千戶一員王旬親侄王惟正，比中三等。

### (署)指揮僉事事正千戶談佐，缺

一輩談用，缺。

二輩談勝，功次簿查有。正統七年七月徵麓川剿蠻賊有功，留守中衛金川門所百戶，四次奇功、頭功，升世襲指揮僉事一員談勝。

三輩談廣，舊選簿查有。正統十四年十月談廣繫留守中衛徵進未回指揮僉事談勝嫡長男。

四輩談暹，舊選簿查有。天順七年六月，鹹寕縣人談暹，繫留守中衛故世襲指揮僉事談廣親弟。

五輩談畧[田略]，舊選簿查有。弘治元年閏正月，鹹寕縣人談畧，年十六歲，繫留守中衛老疾世襲指揮僉事談暹庶長男。

六輩談錦，舊選簿查有。正德十四年四月，鹹寕縣人談錦，年十五歲，繫留守中衛故世襲指揮僉事談畧嫡長男，優給出幼。

七輩談佐，舊選簿查有。嘉靖四十五年四月，鹹寕縣人談佐，年十三歲，繫留守中衛年老署指揮僉事談錦嫡長男，照例全俸優給至嘉靖四十六年終住支。

舊選簿查有。隆慶二年二月，鹹寕縣人談佐，年十四歲，繫留守中衛故署指揮僉事事正千戶談錦嫡長男，優給出幼襲職。

八輩談應利。萬曆四十五年十二月，大選過留守中衛署指揮僉事一員談應利，年二十四歲，系故指揮僉事談佐嫡長男，比中三等。

九輩鹹寕縣人談惟賢。崇禎七年三月補二月，大選過留守中衛署指揮僉事(事)正千戶優給舍人一名談惟賢，年十三歲，系故署指揮僉事(事)正千戶談應利嫡長男，照例與全俸優給至崇禎九年終住支。

崇禎十年正月補九年十二月大選過留守中衞故指揮僉事正千戶出幼襲職年幼未比。

### 衛鎮撫一員·劉璋

弘治十三年二月，遵化縣人劉璋，繫留守中衛世襲衛鎮撫劉鸞庶長男。

正德八年九月，遵化縣人劉鳳，繫留守中衛故世襲衛鎮撫劉璋親叔。

隆慶三年四月，遵化縣人劉夢御，年三十歲，繫留守中衛年老衛鎮撫劉鏜嫡長男。

### 優養婦一口

優養婦一口---留守中衛衛鎮撫徐祿及其嫡長男徐亨之妻柏氏。

成化十年十二月，徐福，年二歲，嘉興縣人，繫留守中衛爲事革職衛鎮撫徐彪嫡長男。欽與全俸優給，至成化二十三年終住支。

成化十六年十二月徐祿，年五歲，嘉興縣人，繫留守中衛革職世襲衛鎮撫徐彪嫡次男。欽與全俸優給，至成化二十六年終住支。

弘治四年四月，徐祿嘉興縣人，繫留守中衛革職衛鎮撫徐彪嫡次男。

嘉靖二十三年二月，徐祿，繫留守中衛衛鎮撫帶俸副千戶。見今年老不堪，戶無承襲之人。照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

嘉靖二十六年六月，柏氏，年四十五歲，繫留守中衛故衛鎮撫徐祿已故應襲嫡長男徐亨正妻。戶無承襲之人，照例與米一石優養---優養婦一口。

### 左所

### 左所正千戶一員王來召

嘉靖六年八月，定遠縣人王來召繫留守中衛左所故世襲正千戶王輔嫡長男。

### 年遠事故一員趙名

宣德二年三月趙名系留守中衛左所故正千戶趙贇(舊名咬住)親侄。

### 又一員張鑑

成化二十二年九月，清遠縣人張鑑繫留守中衛世襲正千戶張興嫡長男。

### 又一員

成化十五年六月，齊河縣人龐玉繫留守中衛左所殘疾世襲正千戶龐勝嫡長男。

### 左所副千戶一員牛世爵

弘治十四年四月，武定州人牛鸞繫留守中衛左所世襲副千戶牛清嫡長男。

嘉靖四十四年十二月，武定州人牛世爵，年十六歲，繫留守中衛左所故世襲副千戶牛仁嫡長男。

### 年遠事故一員徐俊

宣德四年四月，徐璟繫留守中衛左所故世襲副千戶徐宣嫡長男。

天順六年七月，高郵州興化縣人徐宗繫留守中衛左所故世襲副千戶徐璟親侄。

成化二十二年九月，興化縣人徐俊繫留守中衛左所世襲副千戶徐宗嫡長男。

### 又一員康榮

成化十三年七月，大興縣人康福繫留守中衛左所世襲副千戶康寧庶次男。先因未生，父年老疾。已與庶兄康美優給，病故。父照例優養續生本人，欽與本人優給，今出幼告襲，仍將伊父優養俸糧開除。

弘治七年十二月，大興縣人康榮繫留守中衛左所故世襲副千戶康福親弟。

### 又一員趙廣

宣德二年二月趙廣繫留守中衛左所故副千戶趙祚嫡長男。

### 又一員伊男

景泰七年九月，寧陽縣人伊男，年九歲，繫留守中衛左所故世襲副千戶伊安嫡長男，欽與全俸優養景泰十三年終住支。

### 右所

### 左所世襲百戶一員許昂

成化十三年七月，定遠縣人許綸，年十五歲，繫留守中衛左所故世襲百戶許成嫡長男。

正德七年十月，定遠縣人許昂繫留守中衛左所世襲百戶許綸嫡長男。

### 又一員何通

正德十二年四月，平浴縣人何通，繫留守中衛左所世襲百戶何深嫡長男。

### 年遠事故一員周能

永樂三年六月周能繫留守中衛左所故百戶周蠢子義男，欽準襲授流官。

### 又一員葛通

弘治四年六月，興化縣人葛通，繫留守中衛左所世襲百戶葛茂嫡長男。

### 左所試百戶一員馮佐

正德十一年四月，灌縣人馮佐，繫留守中衛左所百戶馮玉嫡長男。伊曾祖馮春原升試百戶，祖馮喜遇例襲實授，父馮玉例前沿襲，本人照例革替試百戶。

### 年遠事故右所正千戶一員田雄

成化十五年十二月，漢陽縣人田洪，繫留守中衛右所故世襲正千戶田增親弟。侄田俊患癱軟疾，不堪承襲，本人襲職。待侄有男，還與職事。

弘治十六年六月，漢陽縣人田雄，年七歲，繫留守中衛右所故世襲正千戶田洪嫡次男。欽與全俸優給，至弘治二十三年終住支。

### 年遠事故右所副千戶一員喻皁兒

成化七年十二月，高安縣人喻綱，繫留守中衛右所殘疾世襲副千戶喻洪庶長男。

成化十八年二月，高安縣人喻皁兒，年十歲，繫留守中衛右所故世襲副千戶喻綱親弟。伊兄原在金吾左衛中中所帶俸，今全俸優給至成化二十三年終住支。

### 又一員王貴

永樂九年五月，王貴繫留守中衛右所失陷副千戶王榮(頂戶名王染)親弟，敬襲世襲副千戶。

### 又一員何通

景泰四年九月，何通繫留守中衛右所故副千戶何來保女婿，敬襲流官副千戶。

### 又一員李寧

成化六年九月，宜陽縣人李寧，年九歲，繫留守中衛右所故副千戶李瓚親弟，欽與全俸優給，至成化十二年終住支。

### 右所百戶一員王金

嘉靖三十八年二月，華陽縣人王金，年十歲，繫留守中衛右所故百戶王鈺庶長男。

### 年遠事故一員王銳

成化十七年二月，華陽縣人王海，繫留守中衛右所世襲百戶王麟嫡長男。

弘治十五年十二月，華陽縣人王銳，年十七歲，繫留守中衛右所世襲百戶王海嫡長男。

### 又一員李旺

永樂二十二年十二月李旺繫留守中衛右所陣亡世襲百戶李貴庶長男。

### 又一員方寧

天順三年十一月，巢縣人方寧，繫留守中衛右所世襲百戶方隆嫡長男。

### 又一員林旺

永樂七年四月，林旺繫留守中衛右所故世襲百戶林宗嫡長男。

### 又一員馬虎

正統六年十一月，馬虎繫留守中衛右所世襲百戶馬成堂侄。

### 又一員王春

成化十年十二月，寧國縣人王春，繫留守中衛右所故世襲百戶王琮嫡長男。

### 又一員劉泰

成化六年十月，魚基縣人劉聚，繫留守中衛右所故世襲百戶劉成嫡長孫。父劉福祥先因年幼，叔祖劉全借職，病故。父患殘疾，本人未生，叔劉寬借職續生。今長壯，叔退還職事，詼與承襲，伊叔革閒。

弘治十年八月，魚基縣人劉泰，繫留守中衛右所年老世襲百戶劉聚嫡長男，優給出幼襲職。

### 又一員李文斌

永樂九年三月李興繫留守中衛右所陣亡世襲百戶李旺親弟，敬襲世襲百戶。

宣德十年九月李文斌繫留守中衛右所故世襲百戶李興嫡長男。

### 又一員徐瑛

成化七年十二月，高郵縣人徐琮，繫留守中衛右所故世襲百戶徐福親弟。

弘治十八年七月，高郵縣人徐瑛，年十五歲，繫留守中衛右所故世襲百戶徐琮嫡長男，優給出幼襲職。

### 又一員王佐

天順八年三月，江都縣人王壽，年二十七歲，繫留守中衛右所世襲百戶王遇嫡長男。

弘治元年九月，江都縣人王佐，繫留守中衛右所世襲百戶王壽嫡長男。

### 中所

### 正千戶黃穩

外黃查有。

一輩益都縣人黃敬舊名張蠻児。

有父黃先祖先年與張三同住，洪武三年就頂張三名字從軍。五年失陷。將敬優給補役報作張蠻児。三十三年濟南陞小旗。三十五年克金川門升濟南衛中所副千戶。永樂三年欽與世襲職。永樂八年阿魯臺有功升正千戶，調孝陵衛中所。

一輩黃敬，已載前黃。

二輩黃貴，舊選簿查有。宣德九年二月黃貴系孝陵衛中所年老正千戶黃敬嫡長男。

三輩黃玉，舊選簿查有。正統十四年十二月黃玉系孝陵衛中所徵進未回正千戶黃貴嫡長男。

四輩黃文，舊選簿查有。景泰三年九月，益都縣人黃文，繫留守中衛中所故世襲正千戶黃玉堂兄，爲敗倫傷化，革職爲民，本人襲職。待有男，還與職事。

五輩黃彪，舊選簿查有。弘治五年十一月，益都縣人黃彪，系孝陵衛中所世襲正千戶黃文嫡長男。

六輩黃安，舊選簿查有。弘治十四年二月，益都縣人黃安，繫留守中衛中所故世襲正千戶黃彪親弟，伊兄原系孝陵衛中所。

七輩黃穩，舊選簿查有。嘉靖四年二月，益都縣人黃穩，繫留守中衛中所帶俸故世襲正千戶黃安嫡長男，優給出幼襲職。原在孝陵衛中所，調今衛所帶俸。

八輩黃偉。隆慶四年十二月，益都縣人黃偉，繫留守中衛金川門所帶俸故正千戶黃穩嫡長男。

九輩黃添諨。萬暦十一年八月，年二十七歳係留守中衞金川門所故帯俸正千戶黃偉親姪比中三等

### 正千戶馬祥，缺。

一輩昌黎縣人馬良者者禿，誥命查有。昌黎縣人馬良者者禿洪武二十一年充軍。三十三年白溝河升小旗。三十四年夾河升試百戶。三十五年金川門升海州衛左所正千戶。

二輩馬興，零選簿查有。永樂二十一年二月，馬興系海州衛左所故世襲正千戶馬良者者禿庶長男。

三輩馬俊，舊選簿查有。成化四年四月，昌黎縣人馬俊系濟南衛指揮僉事馬興嫡長男。

四輩馬昂，舊選簿查有。弘治五年二月，昌黎縣人馬昂，年十四歲，系濟南衛故世襲指揮僉事馬俊嫡長男。伊父在留守中衛帶俸，欽與全俸優給，至弘治十六年終住支。

舊選簿查有。弘治七年二月，昌黎縣人馬昂，系濟南衛故世襲指揮僉事馬俊嫡長男。

五輩馬昱，舊選簿查有。弘治九年三月，昌黎縣人馬昱，年八歲，系海州衛故世襲指揮僉事馬昂親弟。兄在留守中衛帶俸，欽與全俸優給，至弘治十六年終住支。

六輩馬馴，舊選簿查有。嘉靖二十囗，年六月，昌黎縣人馬馴三十五歲，繫留守中衛故世襲正千戶馬昱嫡長男。伊曾祖馬全以正千戶，正統十年易州殺賊功升指揮僉事。祖馬俊父馬昂，例前沿襲。查得易州功無擒斬，例應減革與本舍(注：中所)祖職正千戶。

七輩馬祥，舊選簿查有。嘉靖三十四年二月，昌黎縣人馬祥，年十歲，繫留守中衛中所故正千戶馬馴嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十九年終住支。

舊選簿查有。嘉靖四十年二月，昌黎縣人馬祥，年十六歲，繫留守中衛中所故正千戶馬馴嫡長男，優給出幼襲職。

八輩馬文奎。萬曆四年八月，昌黎縣人馬文奎，年十歲，繫留守中衛中所鳳疾正千戶馬祥嫡長男，照例與全俸優給至萬曆九年終住支。

萬曆十年二月，昌黎縣人馬文奎，年十六歲，繫留守中衛中所年老正千戶馬祥嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

萬曆十四年十二月十二日，馬文奎比試弓馬得中考試三等。

九輩馬德威崇禎十三年事月大選過留守中衞中所正千戶，年七歳係故正千戶馬文魁親孫照例與全俸優給至崇禎二十一年終住支。

### 正千戶朱世光，缺

一輩朱打班，缺。

二輩朱見釐，缺。

三輩朱伯家奴，缺。

四輩朱鑑，缺。

五輩朱男，缺。

六輩朱清，缺。

七輩朱奉先，舊選簿查有。嘉靖三十二年四月，樂亭縣人朱奉先，繫留守中衛中所年老正千戶朱清嫡長男。

八輩朱世光，舊選簿查有。嘉靖三十四年三月，樂亭縣人朱世光，年二十六歲，繫留守中衛中所故正千戶朱奉先親弟。

九輩朱朝臣。萬曆元年六月，樂亭縣人朱朝臣，年九歲，繫留守中衛中所故正千戶朱世光嫡長男，照例與全俸優給至萬曆七年終住支。

萬曆八年二月，朱朝臣，年十六歲，繫留守中衛中所故正千戶朱世光嫡長男，優給出幼襲職，年幼未比。

十輩朱朝相，舊選簿查有。萬曆十二年十月，樂亭縣人朱朝相，年十六歲，繫留守中衛中所故正千戶朱朝臣親弟，年幼未必。

十一輩樂亭縣人朱化鳯。萬曆四十五年十月，大選過留守中衛中所正千戶優給舍人一名朱化鳳，年六歲，系故正千戶朱朝相嫡次男，照例與全俸優給至五十四年終住支。待伊兄疾愈有子，借者還之。

天啓七年正月單本選過留守中衞中所正千戶，年十六歲出幼襲職比中三等。

### 金用光

隆慶四年十月，息縣人金用光，繫留守中衛囗所故正千戶金相嫡長男。

### 中所正千戶一員郭欽

成化四年九月，郭道亨，年六十八歲，繫留守中衛中所老疾正千戶。有嫡次男郭晟，患殘疾，不堪承襲，戶無承襲之人，照例與全俸優給。

成化十二年十月，郭童兒，年十歲，繫留守中衛中所故世襲正千戶郭道亨親侄，有堂兄郭晟，患雙眼瞎疾，不堪承襲，本人優給。待兄有男，還與職事。

弘治五年四月，郭璽(郭璽，幼名長安)，繫留守中衛中所故世襲正千戶郭道亨嫡次孫。兄郭十七堂叔郭童兒優給，俱故。父郭晟優養續生，轉名優給，今出幼襲職。

正德十五年六月，郭欽繫留守中衛中所故正千戶郭璽嫡長男。

### 年遠事故一員儲輔

永樂二年三月儲僧兒繫留守中衛中所副千戶儲成親弟。兄原系燕山左護衛軍，節次徵進，升調前職，在京病故。

永樂十二年七月儲勝繫留守中衛中所世襲副千戶儲僧兒親弟。

宣德二年十二月儲旺繫留守中衛中所世襲副千戶儲勝親弟。

景泰五年二月，德平縣人儲泰，繫留守中衛中所失陷正千戶儲旺嫡長男。

弘治二年六月，德平縣人儲輔，繫留守中衛中所世襲正千戶儲泰嫡長男。

### 又一員王彪

永樂二十二年十一月王敬繫留守中衛中所世襲正千戶王斌嫡長男(親侄)。

宣德九年八月，王英繫留守中衛中所故世襲正千戶王斌嫡長男。有父先因年老，本人年幼，將堂兄王敬報作嫡長男替職，今改正告正，照堪是實。欽準本人襲職，堂兄革閒。

成化四年九月，王雄繫留守中衛中所故世襲正千戶王英嫡長男。

成化十二年五月，王彪，年二歲，繫留守中衛中所爲事革替世襲正千戶王雄嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十五年終住支。

### 又一員於通

永樂六年九月於顕，繫留守中衛中所世襲正千戶於聚嫡長男，敬襲世襲正千戶。

永樂九年二月，於興，年三歲，繫留守中衛中所傷故世襲正千戶於顕嫡長男，敬與全俸優給至永樂二十一年終住支。

永樂九年十二月於通係留守中衞中所故世襲正千戶於聚嫡次男敬與世襲正千戶。

### 又一員廖全

宣德六年十二月廖祚繫留守中衛中所世襲正千戶廖成嫡長男。

天順八年三月，黃梅縣人廖瑾，繫留守中衛中所故世襲正千戶廖祚親侄。

弘治十四年九月，黃梅縣人廖全，繫留守中衛中所故世襲正千戶廖瑾嫡長男。

### 又一員鄭廣

永樂六年六月，鄭子橙，年十五歲，繫留守中衛中所正千戶鄭富嫡長男。父原襲世襲百戶，因朝見升除前職，未定流世病故。敬準襲職授世襲至二十歲，比試弓馬。

宣德元年七月，鄭廣(幼名官音保)，年十五歲，繫留守中衛中所爲事充軍立功故世襲正千戶鄭子橙嫡長男。

### 又一員錢旺兒

永樂八年八月，錢旺兒，年二歲，繫留守中衛中所故世襲正千戶錢祥(舊姓文祥)嫡長男。

### 又一員郭禮

永樂十八年六月，郭禮，年十五歲，繫留守中衛中所故世襲正千戶郭興嫡長男。

### 又一員弓昇

成化二十二年四月弓昇崑山縣人係留守中衞中所老疾正千戶弓囗嫡長男。

### 又一員陳通

正統元年閏六月陳敬繫留守中衛中所正千戶陳祥嫡長男。

成化三年四月陳通繫留守中衛中所渰故世襲正千戶陳敬嫡長男。

### 副千戶徐宗，缺。

一輩徐忠，缺。

二輩徐政，舊選簿查有。正統元年五月徐政繫留守中衛中所世襲副千戶徐忠嫡長男。

三輩徐海，舊選簿查有。天順元年七月潛山縣人徐海兒繫留守中衛中所故世襲副千戶徐斌堂弟。

四輩徐永，舊選簿查有。弘治十三年四月潛山縣人徐永繫留守中衛中所老疾世襲副千戶徐福嫡長男，優給出幼襲職。

五輩徐宗，舊選簿查有。嘉靖二十七年十二月潛山縣人徐宗繫留守中衛中所帶俸年老副千戶徐永嫡長男。

### 副千戶黃俊

內黃查有。常熟縣人黃聚。

父黃阿啼，丙午年(1366年)從軍，老疾。

將黃聚代役，洪武三十三年濟南升小旗，西水寨升總旗，克盱眙縣升試百戶，克金川門升漢中左衛副千戶，與世襲。

一輩黃聚，已載前黃。

二輩黃亮，舊選簿查有。宣德三年五月，常熟縣人黃亮，系漢中衛左所世襲副千戶黃聚嫡長男。

三輩黃通，舊選簿查有。天順四年四月，常熟縣人黃通，系漢中衛左所世襲副千戶黃亮嫡長男。

四輩黃昇，舊選簿查有。天順七年十一月，常熟縣人黃昇，系漢中衛左所故世襲副千戶黃通親叔。

五輩黃敬，舊選簿查有。弘治八年八月，常熟縣人黃敬，系漢中衛左所世襲副千戶黃昇嫡長男。

六輩黃鑑，舊選簿查有。正德九年十二月，常熟縣人黃鑑，系漢中衛在留守中衛帶俸故絕世襲副千戶黃敬親叔。

七輩黃俊，舊選簿查有。嘉靖九年八月，常熟縣人黃俊，年十八歲，繫留守中衛中所帶俸年老世襲副千戶黃鑑嫡長男。

八輩黃倉(黃倉)。萬曆九年二月，常熟縣人黃倉，年十八歲，繫留守中衛金川門所年老副千戶黃俊嫡長男，帶俸年幼未比。

### 副千戶王鉞，缺

一輩王得興，已載二輩選條。

二輩王懋，舊選簿查有。永樂十五年十月，亳州人王懋，系漢中衛前所故百戶王道驢(頂戶名王得興)親兄。弟原系永平衛中左所軍，守城有功升小旗，未給堪合，白溝河濟南又升小旗，夾河頭功升總旗，到京頭功升百戶，被賊殺死。本人已襲百戶，今給，有弟重升小旗，堪合論功，欽準本衛所世襲副千戶。

三輩王斌，舊選簿查有。永樂十二年十一月，亳州人王斌，系漢中衛前所世襲副千戶王懋嫡長男。

四輩王全，舊選簿查有。正統十年十一月，亳州人王全，系漢中衛前所世襲副千戶王斌嫡長男。

五輩王友，舊選簿查有。成化四年二月，亳州人王友，系漢中衛前所故世襲副千戶王全嫡長男。

六輩王成，舊選簿查有。成化七年十月，亳州人王成，年四歲，系漢中衛前所故世襲副千戶王友嫡長男，欽與全俸優給，至成化十八年終住支。

七輩王宗，舊選簿查有。成化二十二年四月，亳州人王宗，系武成後衛左所故世襲副千戶王成嫡次男。

八輩王鉞，舊選簿查有。正德十三年四月，亳州人王鉞，繫留守中衛中所故世襲副千戶王宗嫡長男。

### 副千戶朱世昌。

內黃查有。贛縣人朱世昌。

祖朱昭六，洪武六年充留守中衛中軍。七年併槍升小旗。故。

父朱銘補役，宣德八年以年深併槍升總旗。正德九年迤北殺胡寇升本衛所試百戶，老疾。

朱顕系嫡長男，正統十二年替實授百戶。正統十四年彰義門殺賊、保定殺賊。景泰元年以彰義門功升副千戶，以保定功升正千戶。天順五年四牌樓殺賊功升指揮僉事。成化元年兩廣徵剿蠻賊升指揮同知。

一輩朱昭六，已載前黃。

二輩朱銘，已載前黃。

三輩朱顕，已載前黃。

四輩朱綱，舊選簿查有。成化二十三年六月，贛縣人朱綱，繫留守中衛故指揮同知朱顕嫡長男。

五輩朱儁，舊選簿查有。成化二十三年六月，贛縣人朱儁，年十五歲，繫留守中衛故指揮同知朱綱嫡長男。

六輩朱世昌，舊選簿查有。嘉靖十一年二月，贛縣人朱世昌，年二十八歲，繫留守中衛故指揮同知朱儁嫡長男。伊高祖朱銘立升試百戶。曾祖朱顕彰義門殺賊升副千戶，保定殺賊升正千戶，四牌樓對敵升指揮僉事，兩廣殺賊升指揮同知。祖父沿襲所據，殺賊並越升職級，例應減革。本人照例革替(注：留守中衛中所)副千戶。

### 副千戶詹欽

外黃查有。麻城縣人詹雄。

高祖詹名，甲辰年(1364年)從軍。故。

曾叔祖詹狗兒補役，洪武三十二年濟南有功升小旗。三十四年西水寨升總旗，陣亡，無嗣。故。

次曾叔祖詹端補役，永樂元年以狗兒陣亡功襲升六安衛左所副千戶。故。

祖詹海系親侄，襲。故。

父詹全系嫡長男，幼。堂叔祖詹玉借職，故，無嗣。詹全長成改職，留守中衛中所，老。

詹雄系嫡長男，襲留守中衛中所副千戶。

一輩詹狗兒，已載前黃。

二輩詹端，已載前黃。

三輩詹海，已載前黃。

四輩詹玉，已載前黃。

五輩詹全，已載前黃。

六輩詹雄，已載前黃。

七輩詹貴，舊選簿查有。嘉靖十年四月，麻城縣人詹貴，年四歲，繫留守中衛中所年老世襲副千戶詹雄庶長男。

舊選簿查有。嘉靖十二年二月，麻城縣人詹雄，年六十二歲，繫留守中衛中所年老副千戶。戶無承襲之人，照例與全俸優養，生子準襲。

八輩詹欽，舊選簿查有。嘉靖二十年十月，麻城縣人詹欽，年七歲，繫留守中衛中所優養副千戶詹雄庶長男，照例與全俸優給至嘉靖二十八年終住支。(二者必有一假)

舊選簿查有。嘉靖二十九年二月，麻城縣人詹欽，年十六歲，繫留守中衛中所故副千戶詹雄庶次男，優給出幼襲職。

九輩詹守坤。萬曆六年十月，麻城縣人詹守坤，年七歲，繫留守中衛神策門所故副千戶詹欽嫡次男，照例與全俸優給至萬曆十四年終住支。

萬曆十五年二月，麻城縣人詹守坤，年十六歲，繫留守中衛神策門所故副千戶詹欽嫡次男，出幼襲職，年幼未比。

十輩詹思明。天啓六年八月，大選過留守中衛神策門所副千戶一員詹思明，年十六歲，系故副千戶詹守坤嫡長男，比中三等。對訖。

九輩麻城縣人詹守坤萬暦十五年二月，年十六歳係留守中衞神策門所副千戶詹欽嫡次男出幼襲職年幼未比。

十輩麻城縣人詹思明天啓六年八月大選過留守中衞神策門所副千戶，年十六歳係故副千戶詹守坤嫡長男比中三等。

### 副千戶馬鸞

外黃查有。山後人馬雲。

始祖馬海洪武四年軍軍疾(前一輩馬海洪武四年軍疾)。

曾祖馬還加兒(馬還家兒)代役，洪武三十二年白溝河升小旗，爲報功升百戶，故絕。

曾祖馬讓系親弟，優。因馬還加兒(馬還家兒)不勳頭功升副千戶。故。

祖馬英襲。故。父馬林，襲，老。兄馬森，襲，老。

馬雲系親弟，襲留守中衛神策門所副千戶。

馬贇繫帶俸年老副千戶馬雲嫡長男，欽與替職。

一輩馬還加兒(馬還家兒)，已載前黃。

二輩馬驤，舊選簿查有。永樂三年二月，馬七十系永平衛中左所夾河頭功未升百戶馬還加兒(馬還家兒)(戶名馬海陽)親弟，敬與副千戶，全俸優給，出幼襲職。

舊選簿查有。永樂三年十一年馬驤(舊名馬七十)系永平衛中左所夾河頭功病故百戶馬還加兒(馬還家兒)(戶名馬海陽)親弟，敬襲世襲副千戶。

三輩馬英，舊選簿查有。正統九年八月馬英系永平衛中左所故世襲副千戶馬驤嫡長男。

四輩馬林，舊選簿查有。天順七年二月，山後人馬林，系永平衛中左所故世襲副千戶馬英嫡長男。

五輩馬森，舊選簿查有。正德元年十月，山後人馬森，繫留守中衛神策門所故世襲副千戶馬林嫡長男。父原系永平衛中左所，調今衛所。

六輩馬雲，舊選簿查有。嘉靖二十三年二月，山後人馬雲，繫留守中衛神策門千戶所年老副千戶馬森親弟。

七輩馬贇，舊選簿查有。嘉靖三十五年，山後人馬贇，繫留守中衛帶俸年老副千戶馬雲嫡長男。

八輩馬鵉嘉靖四十一年六月，年十三歳係留守中衞中所故副千戶馬贇嫡長男照舊副千戶俸優給至嘉靖四十三年住支。

九輩詹守坤。萬曆六年七月，蘇賅縣人詹導坤，年七歲，係留守中衞神策門所故副千戶詹欽嫡次男，照舊與全俸優給至萬曆十四年終住支。

萬曆十五年二月，詹守坤，年十六歲，繫留守中衞神策門所故副千戶詹欽嫡次男，出幼襲職，年幼未比。

### 中所副千戶一員陳棠

弘治六年六月陳鈺繫留守中衛中所副千戶陳勝嫡長男，欽與世襲。

正德九年五月陳棠繫留守中衛中所故世襲副千戶陳鈺嫡長男。

### 年遠事故一員白海

成化十五年三月白海繫留守中衛中所故世襲副千戶白春嫡長男。

### 又一員宋英

成化十二年八月宋英繫留守中衛中所故世襲副千戶宋智嫡長男。

### 又一員宋鐸

成化十八年十一月，即墨縣人宋鐸，繫留守中衛中所故世襲副千戶宋銑嫡長男。

### 又一員劉義

天順三年七月，曲周縣人劉義，繫留守中衛中所故副千戶劉廣嫡長男。

### 又一員李貴

宣德四年四月李貴繫留守中衛中所故世襲副千戶李俊嫡長孫。

### 又一員陳泉

正統八年二月陳泉繫留守中衛中所故世襲副千戶陳斌嫡長男。

### 又一員董亮

永樂九年五月董亮繫留守中衛中所倭賊殺死世襲副千戶董俊嫡長男。

### 又一員商敬

永樂二十二年五月商敬繫留守中衛中所故世襲副千戶商能嫡長男。

### 又一員鄭山

正統八年三月，鄭山，年二十歲(，年十二歲)，繫留守中衛中所故世襲百戶鄭原嫡長男。父鄭原調徵麓川與蠻賊對敵陣亡，照例升一級。欽與本人副千戶，全俸優給至正統十一年終住支。

### 優養一員彭源

天順二年五月，徐州人彭能(幼名聚兒)，繫留守中衛中所故世襲副千戶彭智親侄。

成化十六年四月，彭源繫留守中衛中所故世襲副千戶彭能嫡長男。

正德九年二月，徐州人彭源，年六十三歲，繫留守中衛中所老疾副千戶。戶無承襲之人，照例與全俸優給。

### 實授百戶陳斌

外黃查有。鹽城縣人陳貴。

有父陳重五，戊午年軍，洪武三年充小旗。十六年充(統)總旗，疾。

兄陳興代役，洪武二十九年以年深除留守中衛中所世襲百戶。故。

侄陳銘(陳祥兒)幼小，陳貴系親弟，洪武三十五年襲職。待侄長成，還職。

陳銘系陳貴親侄，有父陳興。故。陳銘，幼，叔陳貴借職。故。陳銘仍襲職。

陳璽系陳賢嫡長孫，祖老疾，父陳宣疾，陳宣因年幼優給，今出幼襲職。

陳旺繫留守中衛中所年老百戶陳璽嫡長男，嘉靖元年替職。

一輩陳重五，已載前黃。

二輩陳興，已載前黃。

三輩陳貴，已載前黃。

四輩陳銘，舊選簿查有。永樂九年八月，鹽城縣人陳銘(陳祥兒)，年十七歲，繫留守中衛中所故世襲百戶陳興嫡長男。本人先因年幼，叔陳貴借職，病故，敬襲世襲百戶。

五輩陳賢，舊選簿查有。正統十三年七月，鹽城縣人陳賢，繫留守中衛中所世襲百戶陳銘嫡長男。

六輩陳宣，已載前黃。

七輩陳璽，舊選簿查有。成化十四年二月，鹽城縣人陳璽，年十五歲，繫留守中衛中所老疾世襲百戶陳賢嫡長男。

八輩陳鈺，舊選簿查有。嘉靖元年四月，鹽城縣人陳鈺，繫留守中衛中所年老百戶陳璽嫡長男。

九輩陳斌，舊選簿查有。嘉靖三十七年八月，鹽城縣人陳斌，年十二歲，繫留守中衛中所年老世襲百戶陳鈺嫡次男，照例與全俸優給至嘉靖三十九年終住支。

舊選簿查有。嘉靖四十年二月，鹽城縣人陳斌，年十五歲，繫留守中衛中所年老實授百戶陳鈺嫡次男。

十輩陳應科。萬曆十一年十二月，鹽城縣人陳應科，年七歲，繫留守中衛中所故世襲百戶陳斌嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十八年終住支。

十一輩陳應舉。萬曆十四年八月，鹽城縣人陳應舉，年四歲，繫留守中衛中所故優給世襲百戶陳應科親弟，照例與全俸優給至萬曆二十四年終住支。

萬曆二十五年二月，鹽城縣人陳應舉，年十五歲，繫留守中衛中所故世襲百戶陳應科親弟，出幼襲職，比中三等。

十二輩陳一舉。萬曆四十三年二月，大選過留守中衛中所實授百戶陳一舉，年二十七歲，系故實授百戶陳應舉堂弟，比中三等。

十三輩鹽城縣人陳光孝崇禎五年四月大選過留守中衞中所實授百戶，年二十歳係故實授百戶

陳一舉次男比中三等。

### 實授百戶張傑(張傑)

外黃查有。永清縣人張俊。

始祖漷huo縣/北平府通州張福，洪武三十二年垛充義勇後衛小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年夾河陣亡。

高叔祖張興補役，以陣亡補役，升實授百戶，洪武三十五年故。

高祖張榮系親兄，永樂二年，襲。宣德九年，老。

曾祖張鉉，替。成化十年，老。

祖張澄系長男，先故。父張剛系嫡長孫，優給，襲，正德十一年調留守中衛金川門所帶俸。故。

兄張雄系嫡長男，襲，嘉靖二年，故絕。

張俊系親弟，嘉靖三年，襲實授百戶。

一輩張福，已載前黃。

二輩張興，已載前黃。

三輩張榮，舊選簿查有。永樂二年七月，永清縣人張長孫，系義勇後衛左所故百戶張興(孫)親兄。

四輩張鉉，舊選簿查有。宣德九年十一月，永清縣人張鉉，系義勇後衛左所世襲百戶張榮(舊名張長孫)嫡長男。

五輩張剛，舊選簿查有。成化二十二年四月，永清縣人張剛，系義勇後衛左所帶俸老疾世襲百戶張鉉嫡長孫。

六輩張雄，舊選簿查有。正德十六年七月，永清縣人張雄，系義勇後衛左所在留守中衛金川門所帶俸故百戶張剛嫡次男。

七輩張俊，舊選簿查有。嘉靖三年三月，永清縣人張俊，繫留守中衛金川門所故絕百戶張雄親弟。

八輩張傑，舊選簿查有。嘉靖二十一年十月，永清縣人張傑，繫留守中衛中所故實授百戶張俊親弟。

隆慶四年十二月，永清縣人張傑，年六十一歲，繫留守中衛中所年老實授百戶。現今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 實授百戶程欽

外黃查有。四川成都府綿州人程欽，年三十一歲，繫留守中衛中所世襲百戶。

始祖程福，洪武四年歸附於驍騎左衛軍。三十二年奉天征討，鄭村壩陣亡。

高祖程智(舊名什得)補役升小旗，洪武三十三年克兔兒山寨。三十四年升總旗。三十五年渡江克金川門升寧夏中衛中所百戶。永樂三年與世襲。九年，故。

曾祖程本(舊名揣住)系嫡長男，永樂十年二月，優。十六年襲，調錦衣衛帶俸，老。

程能系嫡長男，景泰四年替，調武成後衛帶俸。成化二十三年調留守中衛中所，老。

伯程泰系嫡長男，弘治三年，替，老，無子。

父程安系親弟，正德六年五月，替。嘉靖三十三年，故。

程欽系嫡長男，嘉靖三十三年五月襲留守中衛中所世襲百戶。

一輩程福，已載前黃。

二輩程智，已載前黃。

三輩程本，已載前黃。

四輩程能，已載前黃。

五輩程泰，已載前黃。

六輩程安，已載前黃。

七輩程欽，舊選簿查有。嘉靖三十三年八月，綿州人程欽，繫留守中衛中所故世襲百戶程安嫡長男。

八輩程永。天啓五年五月補四月，大選過留守中衛儀鳳門所實授百戶一員程永，年三十八歲，系故實授百戶程相嫡長男，比中三等。對訖。

### 實授百戶吉寶

外黃查有。浙江府仁和縣人吉寶，年四十歲，繫留守中衛中所百戶。

一世祖吉四，丙午年(1366年)從軍，洪武三年調通州衛後所。二十四年老。

始祖千家奴代役，洪武三十二年奉天征討。三十三年白溝河濟南功升小旗。三十四年夾河藁城西水寨功升總旗。三十五年渡江平定京師功升通州衛後所百戶。永樂元年故。

高祖吉貴系嫡長男，幼小。始叔祖吉得安系親弟，永樂二年四月借職，宣德四年老。高祖吉貴宣德四年七月替。正統十四年迤北征進未回。

曾祖吉俊系嫡長男，景泰元年二月襲。弘治二年老。

祖吉勇系嫡長男，弘治二年十月替。正德十六年故。

父吉剛系嫡長男，正德十六年十月襲。嘉靖二十五年老。

吉寶系嫡長男，嘉靖二十五年十二月比替通州衛後所實授百戶。三十四年調留守中衛中所。

一輩千家奴，已載前黃。

二輩吉得安，已載前黃。

三輩吉貴，已載前黃。

四輩吉俊，已載前黃。

五輩吉勇，已載前黃。

六輩吉剛，已載前黃。

七輩吉寶，已載前黃。萬曆十八年十月，吉寶，年六十歲，繫留守中衛中所故實授百戶。戶無承襲之人，全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 實授百戶杜聰

外黃查有。諸城縣人杜森。

外祖杜盛友，洪武四年充軍，得廣取。

高祖杜敬代役，洪武三十三年白溝河升小旗。三十四年夾河升總旗。三十五年克東昌升定遠衛左所實授百戶。永樂五年故。

曾祖杜福，永樂永樂六年，優。十九年，襲。正統十四年迤北陣亡。

祖杜景系長男，優。天順八年，襲。弘治元年，故。

父杜春系嫡長男，弘治二年，襲。正德七年，故。

杜森系嫡長男，正德七年，襲。十一年改留守中衛水軍所帶俸實授百戶。

一輩杜敬，已載前黃。

二輩杜福，已載前黃。

三輩杜景，已載前黃。

四輩杜春，已載前黃。

五輩杜森，已載前黃。

六輩杜聰，舊選簿查有。嘉靖三十一年六月，諸城縣人杜聰，繫留守中衛中所故帶俸實授百戶杜森嫡長男。

七輩杜欽。萬曆三年十二月，諸城縣人杜欽，年三十三歲，繫留守中衛中所帶俸故實授百戶杜聰嫡長男。

### 中所實授百戶一員

正德二年六月王隆繫留守中衛中所故百戶王玉庶長男，優給出幼襲職。

嘉靖四十年四月，王錫，年四十八歲，孝感縣人，繫留守中衛中所實授百戶，今患疾在所，有嫡長男王嘉漢，年二十八歲，告替。

### 又一員·陳愷

弘治二年六月，陳愷，年十六歲，祥符縣人，繫留守中衛中所故世襲百戶陳淵嫡長孫。

正德十一年四月，陳勳，年十五歲，祥符縣人，繫留守中衛中所故世襲百戶陳愷嫡長男，優給出幼襲職。

### 年遠事故一員

永樂二年五月姚魁繫留守中衛中所世襲百戶姚斌嫡長男。

宣德元年七月姚清(幼名姚閏)繫留守中衛中所故世襲百戶姚魁嫡長男。

### 又一員·爼信

正統十三年七月爼信係留守中衞中所流官百戶爼獻嫡長男欽與世襲

景泰六年五月爼海係留守中衞中所故世襲百戶爼信嫡長男

### 又一員張洪

弘治二年四月張洪繫留守中衛中所世襲百戶張鑑嫡長男。

### 又一員支玉

天順四年五月支玉係留守中衞中所百戶支銘嫡長男。

### 又一員吳昇

正統六年四月吳昇(幼名鎖住馬)繫留守中衛中所故世襲百戶吳聚嫡長男。

### 又一員金愷

景泰二年十二月，金愷，年十歲，繫留守中衛中所署副千戶金鐸嫡長男。父原系百戶，大同等處殺賊有功升署前職，病故。欽與本人百戶俸，優給至景泰六年終住支，待出幼襲職，仍署副千戶事。

### 又一員(對迄)

景泰元年閏正月，張貴，年七十二歲，繫留守中衛中所故百戶，先因年老，嫡長男張雲替職，徵進未回別無應襲，該與本人全俸優給。

天順六年四月，汶上縣人張洪繫留守中衛中所世襲百戶張雲堂侄。堂叔病故，叔祖張貴朦朧優養亦故，後本人具告查勘明白該與本人襲職。

成化元年十月，汶上縣人張洪，年三十八歲，繫留守中衛中所世襲百戶，患兩眼昏盲，別無應襲之人，照例，欽與全俸優養。

弘治九年十一月張守俸繫留守中衛中所優養世襲百戶張洪嫡長男，優給出幼襲職。

### 又一員

宣德四年九月楊勝繫留守中衛中所故百戶楊慶(舊姓名陳狗兒/楊狗兒)嫡長男。

天順六年十一月，宜真縣人楊玉，繫留守中衛中所故世襲百戶楊勝堂侄孫。

成化二十年二月，宜章縣人楊泰，繫留守中衛中所故世襲百戶楊玉嫡長男。

### 又一員

正統元年七月劉旺繫留守中衛中所百戶劉海(舊名禿廝)嫡長男。

成化三年三月，三河縣人劉山，繫留守中衛中所殘疾世襲百戶劉旺嫡長男。

### 又一員·周紀

弘治五年四月周紀，年十五歳係留守中衞中所患疾世襲百戶周旺庶長男

弘治十七年二月周俊係留守中衞中所故世襲百戶周紀親叔

### 又一員陳宣

宣德九年八月陳宣繫留守中衛中所試百戶陳忠嫡長男。父原系將軍總旗，升前職，病故。欽與本人實授百戶俸優給。

### 又一員孫後

成化十六年八月，孫後，年四十八歲，繫留守中衛中所故世襲百戶孫杰親弟，欽與全俸優給，至成化十七年終住支。

### 又一員王玉

弘治十八年十二月王玉繫留守中衛中所世襲百戶王海嫡長男。

### 優養一員·徐達

永樂十年十二月，徐達，年十八歲，繫留守中衛中所故世襲百戶徐才嫡長男。

正統十三年四月徐寧繫留守中衛中所故世襲百戶徐達次房堂侄。有長房堂兄徐聰患暗風殘疾不堪承襲，欽準本人襲職。待長成，還與職事。

弘治二年四月，商河縣人徐昇，年十六歲，繫留守中衛中所副千戶徐寧嫡長男。

嘉靖二十三年十二月，商河縣人徐昇，年七十歲，繫留守中衛中所帶俸副千戶。伊曾伯祖以實授百戶故。伯祖遠襲/連襲故絕。父徐寧系侄孫，例前承襲，正統十四年德勝門功升副千戶。故。徐昇，襲，今年老不堪，戶無承襲之人所擄，伊父徐寧以侄孫承襲。徐正系犯堂人數，應革總旗，上加伊父自巳復功一級，詼試百戶，但系年老，量革姑與實授百戶優養，侯十年生子之日查革試百戶，無子爲民。

### 中所試百戶一員

成化三年劉英留守中衞中所伊父劉鋭係本所實授總旗殺賊有功未陞故本人係嫡長男照例陞壹級襲陞試百戶

弘治十三年四月劉鎬，年六歳係留守中衞中所老疾百戶劉英嫡長男伊父原係襲陞試百戶成化三年遇例實授本人照例革與試百戶俸優給至弘治二十一年終住支。

正德十五年四月劉雄，年五十五歳隆慶州人係留守中衞中所故絶試百戶劉鎬親叔兄姪二輩未比照例住俸四年。

### 又一員

天順五年五月李安伊父李思義係留守中衞中所實授總旗廣西潯州府殺賊陣亡例陞壹級本人係嫡長男照例陞試百戶

弘治六年四月李彪係留守中衞中所襲陞試百戶李安親姪兄臺李玉患雙眼瞎疾本人替職待堂兄有男還與職事

正德八年十月李倫，年十六歳係留守中衞中所故百戶李彪嫡長男伊父原替試百戶遇例實授本人照例革與祖職試百戶

### 年遠事故一員·龍冕

成化十八年二月龍冕太湖縣人係留守中衞中所百戶龍潭嫡長男伊父原係陞試百戶遇例實授病故本人照例革襲試百戶

弘治十六年十二月龍鵉即龍二漢，年十五歲歳太湖縣人係留守中衞中所百戶龍冕嫡次男伊父原係試百戶成化二十三年遇例實授故本人已革與試百戶俸優給今出幼仍襲試百戶

### 又一員·李文

成化十四年十一月李文係留守中衞中所百戶李從安嫡長男父原係功陞試百戶遇例實授今老疾本人照例革替原職試百戶

弘治六年七月李浩，年十五歳係留守中衞中所試百戶李文嫡長男父遇例實授本人照例革替試百戶

弘治十二年六月李王嚴住，年十一歳係留守中衞中所帯疾故試百戶李浩親弟

欽與全俸優給至弘治十五年終住支

### 又一員·宋林

景泰四年正月宋林係錦衣衞中所餘丁於鉄嶺衞倉納完米荳八百石照例陞試百戶調留守中衞中所

### 又一員·慶厚

永樂八年九月慶厚係都勻衞左所世襲所鎮撫調留守中衞中所

宣德二年十月慶和繫留守中衛中所流官所鎮撫慶厚嫡長男，欽與世襲。

景泰五年十月，慶和，年六十三歲，繫留守中衛中所世襲所鎮撫，今爲老疾，戶無應襲之人，欽與全俸優養。

天順四年七月慶安繫留守中衛中所流官所鎮撫慶和嫡長男。先因未生，父患殘疾，已與優養，續生本人，父病故。欽與本人全俸優給。

成化八年二月慶安，年十五歳係留守中衞中所故世襲所鎮撫慶和嫡長男。

### 前所

### 年遠事故前所正千戶一員金昂

成化十七年二月，息縣人金昂，繫留守中衛前所世襲正千戶金銓嫡長男。

### 魏應科

棠邑縣人魏奉先繫留守中衛鍾阜門所年老副千戶魏隆嫡長男。

魏應科。萬曆二十年十二月，棠邑縣人魏應科，年二十五歲，繫留守中衛儀鳳門所故帶俸副千戶魏奉先嫡長男，比中三等。

魏承蔭。崇禎四年八月，大選過留守中衛儀鳳門所帶俸副千戶一員魏承蔭，年三十三歲，系老副千戶魏應科嫡長男，比中三等。對訖。

### 前所副千戶一員

成化十五年閏十月馮昇繫留守中衛前所故世襲副千戶馮海嫡長男。

嘉靖二十七年四月，房山縣人馮儒，年十六歲，系神策衛衛鎮撫帶俸故副千戶馮天相嫡長男，優給出幼襲職。

### 年遠事故一員吳興

永樂十六年五月吳興繫留守中衛前所副千戶吳原(舊姓名姜狗子)親侄，欽與世襲。

### 優養一員

永樂九年四月孫斌繫留守中衛前所傷故世襲副千戶孫斌(孫彥中)嫡長男，敬與全俸優給。

永樂十二年五月，孫彥中，年六十九歲，繫留守中衛前所故世襲副千戶孫斌親父，與孫孫安優給，亦故，別無承替之人，敬與全俸養老。

### 年遠事故前所世襲百戶一員

成化十一年七月李英繫留守中衛前所自縊故世襲百戶李信嫡長男。

弘治十二年十二月李暠繫留守中衛前所故世襲百戶李英嫡長男。

### 又一員·修繼宗

弘治五年二月修繼宗係留守中衞前所故世襲百戶修海庶長男

弘治十一年十二月修繼武係留守中衞前所故世襲百戶修繼宗嫡次四弟伊二兄修繼宗未娶亦故三兄修繼文因病出家年久不知去向本人借職待兄尋獲有男還與職事。

### 後所

### 又一員盧端

永樂四年二月，盧端繫留守中衛前所故百戶盧剛(舊名盧彥名)嫡長男，敬襲世襲百戶。

### 又一員胡俊

永樂十九年十月，胡俊繫留守中衛前所傷故百戶胡源庶長男。

### 又一員王昇

成化十三年七月，王昇繫留守中衛前所世襲百戶王振嫡長男。

### 又一員盛時

弘治九年二月，定遠縣人盛時，繫留守中衛前所世襲百戶盛宏嫡長男。

### 又一員譚輔

弘治十年四月，譚輔，年十五歲，繫留守中衛前所風疾世襲百戶譚埕嫡長男，優給出幼襲職。

### 年遠事故後所正千戶一員張敬

永樂九年三月，張整繫留守中衛後所傷故世襲正千戶張興嫡長男，敬襲世襲正千戶。

宣德五年七月，張敬繫留守中衛後所故正千戶張整嫡長男。

### 年遠事故後所副千戶一員郝貴

永樂十年六月郝貴繫留守中衛後所世襲副千戶郝友嫡長男。

### 又一員胡拱

成化七年七月，蕭縣人胡拱，繫留守中衛後所殘疾世襲副千戶胡晃嫡長孫。

### 又一員吳海

永樂九年九月吳俊繫留守中衛後所陣亡世襲副千戶吳斌(舊姓名李斌)親侄，敬襲世襲副千戶。

宣德九年五月吳海繫留守中衛後所世襲副千戶吳俊嫡長男。

### 後所世襲百戶一員·樂英

成化二十六年六月樂英係留守中衞後所世襲正千戶樂俊嫡長男

嘉靖十六年十月樂瑾係留守中衞後所世襲正千戶樂英嫡次男查伊髙祖樂玄諨建功陞副千戶大同功陞正千戶所據諨建功不及數本人革襲實授百戶。

### 又一員王鏜

成化二十一年，大同縣人王佐，年十五歲，繫留守中衛後所患風疾世襲百戶王英嫡長男。

正德十四年八月，大同縣人王鏜，繫留守中衛後所世襲百戶王佐嫡長男。

### 年遠事故一員朱勝

永樂十二年十月朱勝繫留守中衛後所世襲百戶朱子名嫡長男。

### 又一員白聚

永樂十二年五月白聚繫留守中衛後所傷故百戶白俞(頂戶名白成)嫡長男，敬與世襲。

### 又一員蔡璽

成化六年十月，盱眙縣人蔡璽，年五歲，繫留守中衛後所故世襲百戶蔡淵庶長男，欽與全俸優給，至成化十三年終住支。

### 又一員路輔

弘治七年五月，江都縣人路輔，年六歲，繫留守中衛後所老疾百戶路洪庶長男，優給出幼襲職。

### 又一員徐鐸東

弘治十六年六月，東陽縣人徐鐸東，繫留守中衛後所故世襲百戶徐忠嫡長男。

### 年遠事故後所鎮撫一員曹鐸

天順三年四月，麻城縣人曹鐸(<王𠬤>)，年十五歲，繫留守中衛後所故世襲所鎮撫曹聚嫡長男。

### 金川門所

### 正千戶王相

外黃查有。滁州人王勝，洪武十九年充小旗。二十三年併槍充總旗。三十二年以年深總旗升百戶。三十三年大同傷故。

將王勝襲百戶，洪武三十四年殺敗軍馬升副千戶。三十五年金川門升洮州衛前所正千戶。永樂二年與世襲。

王昇(嫡)系王勝嫡長男，父老，王昇宣德八年替正千戶。

王全系王昇庶長男，父老，天順元年，故。嫡兄患疾不堪，無兒男。王全本年優，天順十一年終住支，待兄有男，退還職事。

王金山系王全親侄，祖王昇故，父王福兩眼瞎不堪。叔襲，成化十四年選留守中衛金川門所正千戶。王金山俱告改正，弘治元年優，十一年終住支，伊叔革閒。

一輩王勉，缺。

二輩王勝，已載前黃。

三輩王昇，舊選簿查有。宣德八年十一月，滁州人王昇，系洮州衛前所世襲正千戶王勝嫡長男。

四輩王全，舊選簿查有。成化四年二月，滁州人王全，繫留洮州衛前所故世襲正千戶王昇庶次男。有嫡長兄王福，患疾不堪承襲，本人襲職。待兄有男，還與職事。

五輩王金山，已載前黃。

六輩王聰，舊選簿查有。弘治五年二月，滁州人王聰，年二歲，繫留守中衛金川門所世襲正千戶王金全親侄。伊祖王昇原系洮州衛前所。故。父王福瞎眼疾不堪。叔借職。故。父王金山王聰優給，病故。本人轉名優給至弘治十八年終住支。

七輩王留住，舊選簿查有。弘治十七年六月，滁州人王留住，年二歲，系洮州衛前所故世襲正千戶王全親侄，在留守中衛金川門所帶俸。先因父王福患瞎疾不堪。叔借職。故。父王金山王聰優給，俱故。今本告轉優給至弘治三十年終住支。

八輩王隆，舊選簿查有。弘治十八年四月，滁州人王隆，繫留守中衛金川門所世襲正千戶王全嫡長男。先因伊伯王福瞎疾，父借職，伯續生男，王金山王聰王留住俱與優給，亞故，本人襲職。仍待伯有男，還與職事。

九輩王相，舊選簿查有。嘉靖二十八年十月，滁州人王相，年二歲，繫留守中衛金川門所帶俸年老正千戶王隆庶長男，優給出幼襲職。

舊選簿查有。嘉靖四十二年三月，滁州人王相，年十六歲，繫留守中衛金川門所年老正千戶王隆庶長男，優給出幼襲職。

十輩王承勳。萬曆二十七年六月，滁州人王承勳，年三十二歲，繫留守中衛水軍所患疾正千戶王相嫡長男，比中三等。

十一輩王弘爵。崇禎三年十月，大選過留守中衛水軍所正千戶一員王弘爵，年二十四歲，系老正千戶王承勳嫡長男，比中三等。

### 副千戶周臣

內黃查有。定遠縣人周臣，年三十三歲，繫留守中衛神策門所帶俸副千戶。

一世祖周保兒甲午年(1354年)軍，洪武八年並升小旗，老。

二世伯祖周楫兒代役，洪武三十三年喜峯口升總旗。三十四年夾河升百戶，西水寨失陷。

二世祖周福系弟，襲，洪武三十五年金川門升副千戶，老。

高祖周全系男，替。曾祖周貴系男，替，成化二十二年改今衛所，老。

祖周達(周貴)系男，替。故。父周錦系男，優襲，隆慶四年，老。

周臣系長男，隆慶五年二月替留守中衛神策門所帶俸副千戶。

一輩周保兒。

二輩周楫兒。

三輩周福。

四輩周全。

五輩周貴。

六輩周錦。

七輩周臣，以上俱已載前黃。

八輩周自振。萬曆九年二月，定遠縣人周自振，年二十九歲，繫留守中衛金川門所囗疾副千戶周全嫡長男，比中三等。

九輩周之旦。萬曆十五年二月，定遠縣人周之旦，年三歲，繫留守中衛金川門所故副千戶周自振嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十七年終住支。

萬曆二十八年二月，定遠縣人周之旦，年十六歲，繫留守中衛金川門所故副千戶周自振嫡長男，出幼襲職，比中二等。

### 年遠事故金川門所正千戶一員

永樂二十一年六月陳信留守中衞金川門千戶所世襲正千戶陳忠嫡長男

正統十二年五月陳山係留守中衞金川門千戶所世襲正千戶陳信嫡長男

弘治二年十二月陳浩係留守中衞金川門所世襲正千戶陳山嫡長男。

### 又一員劉劍

正統十三年七月劉信繫留守中衛金川門所世襲正千戶劉祥嫡長男。

弘治二年閏三月，靈壽縣人劉劍，繫留守中衛金川門所故世襲正千戶劉信嫡長男。

### 又一員趙旺

永樂九年十月趙旺繫留守中衛金川門所故世襲正千戶趙興親弟，敬襲世襲正千戶。

### 又一員何昂

嘉靖十五年四月，順義縣人何昂，年六十一歲，繫留守中衛金川門所老疾正千戶。戶無承襲之人，照例與全俸優養，生子準襲。

### 又一員黃應奎

隆慶四年十二月，益都縣人黃偉(黃偉)，繫留守中衛金川門所帶俸故正千戶黃穩/黃穗嫡長男。

黃應奎。萬曆三十五年四月，大選過留守中衛金川門所正千戶一員黃應奎，年十八歲，系故正千戶黃添福嫡長男，比中三等。員外郎史對訖。

### 試百戶魏祥

萬曆二十四年四月，大選過留守中衛儀鳳門所試百戶一員魏祥，年二十三歲，系老試百戶魏勳嫡長男，比中三等。

### 副千戶陳昇

外黃查有。良鄉縣人陳旺，洪武三十三年充義勇中衛左所總旗。三十四年克西水寨升試百戶。三十五年克金川門升鳳陽(守)中衛後所副千戶。

陳亮系陳旺親侄，叔老，無兒男，陳亮宣德四年替本衛所副千戶。

陳祿系陳亮堂弟，父陳(旺)福未生，堂兄替續生本人前職。正統九年全俸優給，堂兄革閒。

一輩陳旺，已載前黃。

二輩陳亮，已載前黃。

三輩陳福，已載前黃。

四輩陳祿，舊選簿查有。弘治元年五月，良鄉縣人陳祿，繫留守中衛後所故世襲副千戶陳福嫡長男。

五輩陳賢，零選簿查有。良鄉縣人陳賢，繫留守中衛佐左所再調康陵衛左所帶俸年老副千戶陳祿嫡長男。

六輩陳昇，舊選簿查有。嘉靖二十四年二月，良鄉縣人陳昇，繫留守中衛金川門所故副千戶陳賢嫡長男，出幼襲職。

七輩陳洪。萬曆八年六月，良鄉縣人陳洪，年五歲，繫留守中衛鎮撫司帶俸副千戶陳昇嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十八年終住支。

萬曆十九年二月，良鄉縣人陳洪，年十六歲，繫留守中衛鎮撫司帶俸副千戶陳昇嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

八輩陳有德，舊選簿查有。崇禎六年二月，大選過留守中衛鎮撫司副千戶一員陳有德，年十九歲，系故副千戶陳洪嫡長男，比中二等。

### 副千戶蔡懷

內黃查有。直隸常熟縣人蔡通。高祖蔡七已巳年從軍。故。

曾祖蔡榮替役，洪武三十三年真定府有功升小旗。三十四年夾河藁城有功升總旗。三十五年靈璧縣奇功升實授百戶，渡江克金川門有功升副千戶。故。

祖蔡興系嫡長男，優給，永樂二十一年襲。故。

父蔡信系嫡長男，優給，正統十三年出幼襲職。弘治元年調留守中衛金川門千戶所帶俸副千戶，年老。

蔡通系長男，弘治七年替本衛所副千戶。

一輩蔡榮，已載前黃。

二輩蔡興，已載前黃。

三輩蔡信，已載前黃。

四輩蔡通，已載前黃。

五輩蔡祥，舊選簿查有。嘉靖十三年八月，直隸常熟縣人蔡祥，年二十三歲，繫留守中衛金川門所帶俸年老副千戶蔡通嫡長男，餘條(餘條)在平涼衛。

六輩蔡懷，舊選簿查有。嘉靖四十年六月，直隸常熟縣人蔡懷，年十九歲，繫留守中衛金川門所故副千戶蔡祥嫡長男。

七輩蔡承恩。萬曆十五年十月，直隸常熟縣人蔡承恩，年十五歲，繫留守中衛金川門所故副千戶蔡懷嫡長男。查得新官子孫，例詼十六歲出幼襲職，今本舍年已十五歲，具告優給，本舍終即，詼住支給準襲副千戶，其俸糧仍侯十六歲正月起方許關支，年幼未比。

### 副千戶陳相

外黃查有。三河縣人陳昭(舊名廣兒)，洪武三十二年軍。三十三年白溝河升小旗。三十四年夾河升試百戶。三十五年渡江升副千戶。

陳能系陳昭嫡長男，父陳昭疾，陳能於正統十二年替留守中衛中所副千戶。

陳鉞系陳能曾孫，伊曾祖。故。祖陳智襲，亦故。父陳隆襲，疾。陳鉞系嫡長男，於弘治十年替留守中衛金川門所副千戶。

陳福繫留守中衛金川門所年老副千戶陳鉞嫡長男，嘉靖二十三年替職。

一輩陳昭，已載前黃。

二輩陳能，舊選簿查有。正統十二年七月陳能繫留守中衛中所世襲副千戶陳昭嫡長男。

三輩陳智，舊選簿查有。景泰四年正月，三河縣人陳智，繫留守中衛中所故世襲副千戶陳能嫡長男。

四輩陳隆，舊選簿查有。成化七年五月，三河縣人陳隆，繫留守中衛中所爲事立功故世襲副千戶陳智嫡長男。

五輩陳鉞，已載前黃。

六輩陳福，已載前黃。

七輩陳相，舊選簿查有。嘉靖四十一年八月，三河縣人陳相，年七歲，繫留守中衛金川門所故副千戶陳福嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十九年終住支。

陳相。隆慶五年二月，三河縣人陳相，年十六歲，繫留守中衛金川門所故副千戶陳福嫡長男，優給出幼，欽準襲職。

八輩陳守郎。崇禎四年四月，大選過留守中衛神策門所副千戶一員陳守郎，年五十三歲，系故副千戶陳相嫡長男，比中三等。

### 副千戶魯安，缺。

一輩魯顕保，缺。

二輩魯簡，舊選簿查有。永樂三年二月，江都縣人魯簡，系金吾左衛前所失陷副千戶魯顕保嫡長男。

三輩魯升，缺。

四輩魯俊，舊選簿查有。成化十九年九月，江都縣人魯俊，繫留守中衛神策門所副千戶魯升嫡長男。

五輩魯英，舊選簿查有。弘治五年八月，江都縣人魯英，繫留守中衛神策門所故副千戶魯俊親弟。

六輩魯宗，舊選簿查有。嘉靖六年十二月，江都縣人魯宗，繫留守中衛神策門所年老副千戶魯英嫡長男。

七輩魯安，舊選簿查有。嘉靖三十三年六月，江都縣人魯安，年四十歲，繫留守中衛金川門所故副千戶魯宗親弟。

### 副千戶劉隆

內黃查有。(有)父劉僧兒，洪武三年充軍發永平衛。三十三年白溝河升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年陣亡。

盧龍縣人劉興系劉僧兒嫡長男，永樂二年補總旗。爲父陣亡，升永平衛後所副千戶。三年欽與世襲。

一輩劉僧兒，已載前黃。

二輩劉興，已載前黃。

三輩劉榮，舊選簿查有。永樂十九年九月，盧龍縣人劉琮，系永平衛後所副千戶劉興嫡長男。

舊選簿查有。宣德七年二月劉榮系永平衛後所世襲副千戶嫡長男。

四輩劉琮，舊選簿查有。成化二十二年四月，盧龍縣人劉榮，系武成後衛左所故世襲副千戶劉榮嫡長男。

五輩劉鑾，舊選簿查有。嘉靖九年六月，盧龍縣人劉鑾，年三十八歲，繫留守中衛金川門所帶俸年老世襲副千戶劉琮嫡長男。

六輩劉隆，舊選簿查有。嘉靖二十二年二月，盧龍縣人劉隆，年二十二歲，繫留守中衛金川門所帶俸患疾副千戶劉鑾嫡長男。

七輩劉鳳。隆慶六年十月，盧龍縣人劉鳳，年二十二歲，繫留守中衛金川門所帶俸年老副千戶劉隆嫡長男。

八輩劉登。萬曆二十二年四月，盧龍縣人劉登，年二十二歲，繫留守中衛鍾阜門所帶俸患疾副千戶劉鳳嫡長男。

九輩劉有用。萬曆二十七年八月，劉有用，年七歲，繫留守中衛鍾阜門所故副千戶劉登嫡長男，全俸優給至萬曆三十八年終住支。

萬曆三十七年二月，大選過留守中衛鍾阜門所副千戶一員劉有用，年十六歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 副千戶陳奉

外黃查有。壽州人陳英。

高祖陳子云乙未年(1355年)從軍，克太平功升小旗，洪武十年故。

曾祖陳廣(幼名道兒)補役，洪武十四年升百戶。三十二年調水軍左所。永樂二十二年升金吾左衛副千戶，老疾。

祖陳旺系嫡長男，殘疾不堪，未有兒男。

祖叔陳玉系庶弟，替，正統三年調武成後衛左所，十四年德勝門外殺賊有功，景泰元年升正千戶，年老。

伯陳興系陳旺嫡長男，告取職事，未襲先故。

兄陳長壽系嫡長男，景泰六年並功與正千戶俸優給，故絕。

父陳友系親叔，襲，成化二十三年調留守中衛儀鳳門正千戶，老疾。

陳英系嫡長男，襲。

一輩陳子云，已載前黃。

二輩陳廣，已載前黃。

三輩陳玉，已載前黃。

四輩陳長壽，舊選簿查有。天順二年五月，壽州人陳長壽，年三歲，系武成後衛左所正千戶陳玉親侄孫。曾祖陳廣原系金吾左衛左所副千戶，年老。祖陳旺，殘疾不堪承襲。父因未生，叔祖陳玉替職，調前衛所。

五輩陳友，已載前黃。於德勝門外殺賊有功升正千戶，祖續生父陳興告取職事，未襲病故。今叔祖原將自己獲功一級並與本人承替，該與本人正千戶俸優給至天順十三年終住支，伊叔革閒。

六輩陳英，舊選簿查有。弘治四年七月，壽州人陳英，繫留守中衛儀鳳門所年老正千戶陳友嫡長男。伊父原在武成後衛左所，成化二十三年調今衛所，老疾，本人替職，仍在後調衛所。

七輩陳漢，舊選簿查有。嘉靖九年八月，壽州人陳漢，年十六歲，繫留守中衛儀鳳門所年老正千戶陳英庶長男。伊高祖陳廣暦功升副千戶。曾祖殘疾將職借與曾叔祖陳玉襲，德勝門殺賊升前職。曾祖續生伯祖興保選間故。生伯長壽，優給故絕。祖陳友系長壽親叔，襲沿至父緣德勝門功次查無斬首，例應減革。本人該替祖職副千戶。

八輩陳坤，舊選簿查有。嘉靖二十二年六月，壽州人陳坤，年八歲，繫留守中衛金川門所故世襲副千戶陳漢嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十八年終住支，長男優給出幼襲職。

舊選簿查有。嘉靖二十六年二月，壽州人陳坤，年十五歲，繫留守中衛金川門所帶俸故副千戶陳漢親叔。

九輩陳雷，舊選簿查有。嘉靖三十二年十月，壽州人陳雷，年二十八歲，繫留守中衛金川門所故副千戶陳坤親叔。

十輩陳還，舊選簿查有。嘉靖四十一年四月，壽州人陳還，年二歲，繫留守中衛金川門所故副千戶陳雷嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖五十三年終住支。

十一輩陳奉，舊選簿查有。嘉靖四十三年二月，壽州人陳奉，年五十五年，繫留守中衛金川門千戶所故副千戶陳還親堂伯。查得本舍比試不中，照例與支半俸，侯及二年起送再比。

陳奉。隆慶五年四月，壽州人陳奉，年六十歲，繫留守中衛金川門所年老副千戶。今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限生子準襲。

張氏。萬曆二年二月，張氏，年六十歲，繫留守中衛金川門所優養副千戶陳奉妻。戶無承襲之人，照例月支米二石，優養終身住支。

### 年遠事故金川門所副千戶一員王斌

正統四年八月王斌繫留守中衛金川門所故世襲副千戶王鑑次男。

### 又一員張穆

景泰七年五月張成，伊父張敬(戶名張麟)原繫留守中衛金川門千戶所總旗，於德勝門等處殺賊陣亡，報作未回，例升一級。本人系嫡長男，照例襲試百戶。

弘治十年十二月，溧水縣人張穆，繫留守中衛金川門所故功升副千戶張成嫡長男，欽與世襲。

### 又一員楊海

永樂二十一年六月，楊福興繫留守中衛金川門所故世襲副千戶楊青親侄，欽與全俸優給。

宣德三年八月，楊林(舊名楊福興)繫留守中衛金川門所世襲副千戶楊青親侄。

天順七年五月楊春繫留守中衛金川門所世襲副千戶楊林嫡長男。

成化十四年九月，灤州人楊海，繫留守中衛金川門所世襲副千戶楊春嫡長男。

### 又一員路勝

正統十二年八月路興(舊名教化)繫留守中衛左所副千戶路敬親侄。伯先因老疾，本人年幼，堂兄路勝借職授世襲績調留守中衛金川門所帶俸差操，後不肯退還職事。具奏取職，照堪明白，送刑部問結，已將堂兄革閒，欽準本人襲留守中衛金川門所帶俸差操。

天順二年三月，栢鄉縣人路勝，繫留守中衛金川門所失陷世襲副千戶路興長房堂兄。先因出外，次房堂兄路全冐(路全冒)襲前職，病故。本人回還，具告改正，查堪明白，詼與襲職。

### 又一員李貴

永樂八年正月李貴(舊名真保)繫留守中衛金川門所故世襲副千戶李斌(頂戶名季保子)親弟，敬襲世襲副千戶。

### 又一員李銘

成化十年三月，大同縣人李銘，繫留守中衛金川門所故世襲副千戶李隆嫡長男。

### 又一員金山

隆慶四年八月，無爲州人金山，年十六歲，繫留守中衛金川門所帶俸故世襲副千戶金鐘嫡長男，欽準襲職。

### 白繼文

萬曆四十七年三月，大選過留守中衛金川門所實授百戶白繼文，年三十四歲，系故實授百戶白汝霖嫡長男，比中三等。對訖。

### 實授百戶顧通

外黃查有。吳縣人顧真。

有父顧伏一，吳元年(1367年)從軍，洪武二年有父陣七調永平衛紀鎮。十六年收捕父役。三十三年攻困濟南升小旗，西水寨升總旗。三十五年克金川門升漢中衛左所百戶。永樂二年與世襲。

一輩顧真，已載前黃。

二輩顧海，舊選簿查有。審稿查有。顧海系顧真嫡長男，父因徵傷疾，顧海欽與替職。

三輩顧能，舊選簿查有。天順元年三月顧能系漢中衛左所世襲百戶顧海嫡長男。

四輩顧良，舊選簿查有。弘治十四年二月，吳縣人顧良，系漢中衛左所世襲百戶顧能嫡長男。

五輩顧通，舊選簿查有。正德十二年二月，吳縣人顧通，繫留守中衛金川門千戶所故世襲百戶顧良嫡長男，優給出幼襲職。

### 實授百戶張儒

外黃查有。山後人張茂，年六十一歲。

始祖張黑牛，洪武二年軍。

洪武三十二年祖張信補役，克準縣等處功升小旗。三十三年白溝河濟南功升總旗。三十五年克金川門升鳳陽衛百戶。故。

祖張敬系親侄，永樂十五年襲，宣德二年故。

張文書奴系長男，優，宣德九年襲。成化三年老。

父張榮系嫡長男，替，成化八年調留守中衛金川門千戶所。故。

張通系嫡長男，成化十八年襲成化三年百戶。

一輩張信，已載前黃。

二輩張敬，舊選簿查有。永樂十五年八月，山後人張敬，係鳳陽衛左所故世襲百戶張信(頂戶名張黑牛)親侄。

三輩張文書奴，舊選簿查有。宣德二年五月，張文書奴，年九歲，係鳳陽衛左所故世襲百戶張敬嫡長男，優給。

四輩張榮，舊選簿查有。成化三年六月，山後人張榮，係係鳳陽衛左所世襲百戶張文書(奴)嫡長男。

五輩張通，舊選簿查有。成化十八年九月，山後人張通，係留守中衞金川門所爲事故世襲百戶張榮嫡長男。

六輩張欽，舊選簿查有。嘉靖九年八月，山後人張欽，年三十八歲，係留守中衞金川門所年老世襲百戶張通嫡長男。

七輩張茂，舊選簿查有。嘉靖二十一年十二月，山後人張茂，年二十八歲，係留守中衞金川門所故實授百戶張欽嫡長男。照例與全俸優養，生子準襲。

八輩張儒，審稿查有。隆慶三年十月，山後人張儒，年六歲，係留守中衞金川門所故實授百戶張茂嫡長男，準與實授百戶俸優給至隆慶十二年終住支。

萬暦七年二月，年十六歳，係留守中衞金川門所故實授百戶張茂嫡長男，優給出幼襲職，比中三等。

### 實授百戶盧俊

外黃查有。開封府人盧瓚。

始祖始祖王生兒，吳元年(1367年)從軍，洪武十九年，故。

高祖盧旺補役，洪武三十三年白溝河升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克金川門升實授百戶。故。

曾祖盧忠，優，年老。

伯祖盧瑢系長男，替職，正統十四年迤北陣亡，無嗣。

祖盧貴系親弟，襲職，年老。父盧成系長男，替職，年老。

盧瓚系嫡長男，替授留守中衛金川門所實授百戶。

一輩盧旺，已載前黃。

二輩盧忠，舊選簿查有。永樂十七年二月，開封府人盧忠，系東勝左衛右所故百戶盧旺(舊姓名王軍馬)嫡長男。

三輩盧瑢，舊選簿查有。正統十年九月，開封府人盧瑢，系東勝左衛右所世襲百戶盧忠嫡長男。

四輩盧貴，舊選簿查有。正統十四年十月，開封府人盧貴，系東勝左衛右所徵進未回百戶盧瑢親弟。

五輩盧成，舊選簿查有。弘治十年十月，開封府人盧成，系東勝左衛右所世襲百戶盧貴嫡長男。

六輩盧瓚，舊選簿查有。嘉靖元年十二月，開封府人盧瓚，系東勝左衛右所在留守中衛金川門所帶俸年老世襲百戶盧成嫡長男。

七輩盧俊舊選簿查有嘉靖十七年四月盧俊，年七歲，開封府人，繫留守中衛金川門千戶所故百戶盧瓚嫡長男，照例以全俸優給至嘉靖二十五年終住支。

舊選簿查有嘉靖二十六年三月盧俊，開封府人，繫留守中衛金川門所故實授百戶盧瓚嫡長男

萬曆二年四月，年四十五歲，開封府人，繫留守中衛水軍所眼疾實授百戶，見今眼疾不堪承襲戶無承襲之人照例與全俸優養不拘年限生子準襲。

七輩開封府人盧俊萬暦二年四月，年四十五歳係留守中衞水軍所眼疾實授百戶見今眼疾不堪

戶無承襲之人照例與全俸優飬不拘年限生子準襲。

### 世襲百戶周松，缺

一輩周亞四，缺。

二輩周鑑，舊選簿查有。洪熙元年二月，慈谿縣人(慈溪縣人)周鑑(舊名鎖兒)，系漢中衛右所故百戶周亞四庶長男。

三輩周銘，舊選簿查有。正統元年九月，慈溪縣人周銘，系漢中衛右所故世襲百戶周鑑親弟。

四輩周泰，舊選簿查有。成化六年六月，慈溪縣人周泰，系武成後衛左所世襲百戶周銘嫡長男。

五輩周廣，舊選簿查有。正德八年十月，慈溪縣人周廣，繫留守中衛金川門所年老世襲百戶周泰嫡長男。父原系武成後衛左所，調今衛所。

六輩周清，舊選簿查有。正德九年六月，慈溪縣人周清，繫留守中衛金川門所故世襲百戶周廣嫡長男。

七輩周相，缺。

八輩周松，舊選簿查有。嘉靖三十三八月，慈溪縣人周松，繫留守中衛金川門所故世襲百戶周相親弟。

萬曆十二年十二月，慈溪縣人周松，年六十歲，繫留守中衛金川門所年老實授百戶。現今年老乏嗣，戶無承襲之人，照例與全俸優給至，不拘年限，生子準襲。

沈氏，年六十四歲。萬曆三十四年二月，大選過留守中衛金川門所故實授百戶周松嫡妻。戶無承襲之人，合照例與米二石優養，老故住支。

### 實授百戶張福廣

外黃查有。張德(舊名鎖兒)，充義勇左衛右所軍，洪武三十二年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年平定京師升百戶。

張智系張德嫡次男。父老疾，兄張禮替職，無嫡庶兒男，張智替留守中衛水軍所百戶。

一輩張德，已載前黃。

二輩張禮，舊選簿查有。宣德十年三月，宛平縣人張禮，系登州衛左所世襲百戶張德嫡長男。

三輩張智，舊選簿查有。天順五年五月，宛平縣人張智，繫留守中衛水軍所世襲百戶張禮親弟。

四輩張俊，舊選簿查有。弘治五年二月，宛平縣人張俊，繫留守中衛水軍所世襲百戶張智嫡長男。

五輩張保，缺。

六輩張文達，舊選簿查有。嘉靖十九年十月，宛平縣人張文達，年五十歲，繫留守中衛儀鳳門所帶俸故實授百戶張保親侄。

七輩張福高，舊選簿查有。嘉靖二十二年十二月，宛平縣人張福高，繫留守中衛儀鳳門所帶俸故實授百戶張文達嫡長男。

八輩張剛，舊選簿查有。嘉靖三十年四月，宛平縣人張剛，繫留守中衛金川門所故實授百戶張福高嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十四年終住支。

舊選簿查有。嘉靖四十一年二月，張剛，年十六歲，繫留守中衛金川門所故實授百戶張福高嫡長男，優給出幼襲職。

九輩張福廣，舊選簿查有。嘉靖四十三年二月，宛平縣人張福廣，年四十三歲，繫留守中衛金川門所故實授百戶張剛親叔。

十輩張朝勳。萬曆八年十月，宛平縣人張朝勳，年十八歲，繫留守中衛神策門所年老實授百戶張福廣嫡長男，比中三等。

十一輩張自穩，舊選簿查有。萬曆十六年八月，宛平縣人張自穩，年三歲，繫留守中衛神策門所故實授百戶張朝勳嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十八年終住支。

萬曆二十九年二月，宛平縣人張自穩，年十六歲，繫留守中衛神策門所故實授百戶張朝勳嫡長男，出幼襲職，比中三等。

十二輩張應登，舊選簿查有。天啓六年二月，單本選過留守中衛神策門所實授百戶一員張應登，年三十八歲，系故實授百戶張自穩堂侄，比中三等。

十三輩張汝蔭。崇禎十二年二月，大選過留守中衛神策門所實授百戶一員張汝蔭，年十六歲，出幼襲職，年幼記比。對訖。

### 實授百戶徐天祐

外黃查有。興化縣人徐雄。

高祖徐卒，丙午年(1366年)充軍，洪武三十年老。

曾祖徐興代役，洪武三十四年夾河升總旗。三十五年取東河。永樂元年升豹韜衛中所百戶。二十年故。

祖徐剛系長男，優。宣德三年，襲。正統十四年，迤北失陷。

父徐亮系嫡長男，景泰元年，優。天順四年，襲。成化八年調留守中衛神策門所。故。

兄徐英系長男，弘治十三年，替。正德七年，故。

徐雄系親弟，正德七年襲實授百戶。

徐天佑繫留守中衛金川門所年老實授百戶徐雄嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十年終住支。

一輩徐興，已載前黃。

二輩徐剛，已載前黃。

三輩徐亮，已載前黃。

四輩徐英，已載前黃。

五輩徐雄，已載前黃。

六輩徐天佑，舊選簿查有。嘉靖三十一年二月，興化縣人徐天佑，年十六歲，繫留守中衛金川門所年老實授百戶徐雄嫡長男，優給出幼襲職。

七輩徐進忠。萬曆二十二年四月，徐進忠，年三十八歲，繫留守中衛金川門所故實授百戶徐天佑嫡長男，比中三等。

八輩徐鎔。崇禎二年正月補元年十二月，大選過留守中衛金川門所實授百戶一員徐鎔，年十七歲，系老實授百戶徐進忠嫡長男，比中三等。對訖。

### 年遠事故金川門所世襲百戶一員茆鎮

永樂二年四月茆泰繫留守中衛金川門所世襲百戶茆勝嫡長男。

宣德三年七月茆英繫留守中衛金川門所故世襲百戶茆泰嫡長男。

成化六年八月，合肥縣人茆斌，繫留守中衛金川門所世襲百戶茆英親次侄。兄茆聚癆怯病不堪承襲替，本人替職。待伯並伊兄有男，還與職事。

弘治十八年七月，合肥縣人茆鎮，繫留守中衛金川門所故世襲百戶茆斌嫡長男。

### 又一員髙鉞

正統四年二月髙雄係留守中衞金川門所爲事自縊世襲百戶髙英嫡長男

天順二年閠十二月髙玘係留守中衞金川門所故世襲百戶髙雄堂弟

弘治九年閠七月髙鉞係留守中衞金川門所世襲百戶髙玘雄嫡長男。

### 又一員王泰

景泰三年七月，大興縣人王玘，繫留守中衛金川門所故世襲百戶王亮嫡長男。

成化十七年四月，大興縣人王山，繫留守中衛金川門所故世襲百戶王玘堂弟。

弘治十五年九月，大興縣人王泰，繫留守中衛金川門所世襲百戶王山嫡長男。伊父原在金吾右衛中左所，調今衛所。

### 又一員金春

弘治十年六月金盤係留守中衞金川門所百戶金能嫡長男欽與世襲

弘治十一年十一月金春係留守中衞金川門所百戶金盤嫡長男。

### 又一員姚旺

永樂七年五月姚旺繫留守中衛金川門所百戶姚福嫡長男。

### 又一員林改

宣德九年三月林端繫留守中衛金川門所故百戶林茂(舊名伴苛)嫡長男。

成化十四年七月，嘉定縣人林改，年十五歲，繫留守中衛金川門所故世襲百戶林端嫡長男。

### 又一員賈讓

洪武元年二月，留守中衛金川門所試百戶，賈禎。

宣德六年六月，賈讓繫留守中衛金川門所試百戶賈禎嫡長男。父原系將軍總旗，升除前職。欽準替授世襲百戶。

### 又一員陳貴

永樂元年四月陳貴繫留守中衛金川門所失陷世襲百戶陳英親弟。

### 又一員姚金鐸

永樂八年三月姚金鐸系衢州守禦千戶所世襲百戶，調留守中衛金川門所。

### 又一員朱頭

正統十二年十一月，朱頭繫留守中衛金川門所試百戶朱銘(舊名朱召六)嫡長男。父原系總旗，迤北殺賊有功升除前職，欽準本人替實授世襲百戶。

### 又一員朱榮(舊名朱福三)

永樂四年閏七月留守中衛金川門所百戶朱榮(舊名朱福三)。

### 試百戶田欽

一輩田能，小旗功次，侯查。

功次簿查有。成化二年，兩廣功次，金吾右衛冠帶總旗升實授百戶一員，田能。

二輩田昱，零選簿查有。成化九年四月，大興縣人田昱，系金吾右衛左所百戶田能嫡長男。

三輩田紀，缺。

四輩田勇，零選簿查有。弘治七年二月，大興縣人田勇，年十八歲，系金吾右衛左所故世襲百戶田紀嫡長男。

五輩田安，零選簿查有。正德元年七月，大興縣人田安，年九歲，系金吾右衛左所帶俸故世襲百戶田勇嫡長男，欽與全俸優給，至正德六年終住支。

六輩田欽，零選簿查有。嘉靖四十年八月，大興縣人田欽，年三十歲，繫留守中衛金川門千戶所年老實授百戶田安嫡長男。查伊祖田能，成化年間有功，以冠帶總旗越升實授百戶，所據越升，例應減革，以沿襲三四輩，本舍革替試百戶。

七輩田大江。萬曆三年二月，大興縣人田大江，年十六歲，繫留守中衛金川門所故試百戶田欽嫡長男。

八輩田國棟。萬曆三十五年六月，大選過留守中衛金川門所試百戶一員田國棟，年二十三歲，系故試百戶田大江嫡長男，比中三等。員外郎史，對。

### 試百戶武寬，缺

一輩武勝，缺。

二輩武忠，缺。

三輩武玉，缺。

四輩武鎮，試百戶功次，侯查。

五輩武寬，舊選簿查有。嘉靖二十一年二月，繁峙縣人武寬，年二十歲，繫留守中衛金川門所年老帶俸試百戶武鎮嫡長男。

### 鍾阜門所

### 正千戶盧忠

外黃查有。直隸鳳陽府壽州人盧忠，年二十九歲，繫留守中衛鍾阜門所帶俸正千戶。

一世祖小盧乙未年(1355年)從軍，洪武八年發永平衛左所。十八年，老。

二世伯祖盧珠保代役，洪武三十三年奉天征討。三十三年白溝河濟南功升小旗，滄州功升總旗。三十四年藁城/葉城(葉城)陣亡。

二世祖盧英系親弟，補役，因夾河藁城獲功升本所試百戶。洪武三十五年平定京師功升岷州衛後所正千戶。永樂七年，故。

高祖盧得系嫡長男，永樂九年九月優。二十二年十一月，襲。宣德十年，並武成後衛。正統三年，疾。

曾祖盧安系嫡長男，成化元年十月替。二十三年調留守中衛鍾阜門所。弘治六年，故。

祖盧鑑系長男，疾，不堪承襲。父盧寬系盧鑑嫡長男，弘治六年十二月，優。正德元年二月，襲。嘉靖二十七年，故。

盧忠系嫡長男，嘉靖二十八年比襲留守中衛鍾阜門所帶俸正千戶。

一輩盧珠保，已載前黃。

二輩盧英，已載前黃。

三輩盧得，已載前黃。

四輩盧安，已載前黃。

五輩盧寬，已載前黃。

六輩盧忠，已載前黃。

七輩盧繼宗。萬曆十四年二月，壽州人盧繼宗，年三十八歲，繫留守中衛儀鳳門所故正千戶盧忠親弟，比中三等。

八輩盧炳。萬曆三十八年二月，大選過留守中衛儀鳳門所正千戶一員盧繼宗，年三十六歲，系老正千戶盧繼宗嫡長男，比中三等。對訖。

九輩盧克鄉。天啓三年閏十月，大選過留守中衛儀鳳門所正千戶一員盧克鄉，年三十四歲，系故正千戶盧炳嫡長男，比中三等。對訖。

### 正千戶張寬

外黃查有。襄陽縣人張瓚，年三十四歲，繫留守中衛鍾阜門所正千戶。

高祖張遇春，洪武十八年取頭目。囗十囗年捕納哈赤充小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年西水寨升實授百戶。齊眉山升，亡。

張旺系嫡長男，永樂元年陣亡功升正千戶，優襲，老。

張宣系嫡長男，替，選調今衛所，官事，疾。

父張鼎系嫡長男，弘治七年，替。嘉靖九年，老。

張瓚系嫡長男，嘉靖九年替留守中衛鍾阜門所正千戶。

一輩張遇春，已載前黃。

二輩張旺，舊選簿查有。永樂七年四月，襄陽縣人張旺，系寬河衛右所齊眉山陣亡百戶張遇春嫡長男，敬襲世襲正千戶。

三輩張宣(張瑄)，舊選簿查有。景泰六年十二月，襄陽縣人張宣(張瑄)，系寬河衛右所世襲正千戶張旺嫡長男。

四輩張鼎，舊選簿查有。弘治七年四月，襄陽縣人張鼎，系寬河衛右所世襲正千戶張宣(張瑄)嫡長男，伊父改選留守中衛鍾阜門所。

五輩張瓚，舊選簿查有。嘉靖九年八月，襄陽縣人張瓚，年二十四歲，繫留守中衛鍾阜門所年老世襲正千戶張鼎嫡長男。

六輩張寬，舊選簿查有。隆慶二年十二月，襄陽縣人張寬，年三十歲，繫留守中衛鍾阜門所年老正千戶張瓚嫡長男。查得外黃正千戶以上俱系洪武年間功，例不減革。

七輩張應魁。萬曆三十三年十月，襄陽縣人張應魁，年二十六歲，繫留守中衛鍾阜門所老正千戶張寬嫡長男，比中三等。對訖。

八輩張秉櫃。崇禎十二年六月，大選過留守中衛鍾阜門所正千戶一員張秉櫃，年二十八歲，系故正千戶張應魁嫡長男，比中三等。對訖。

### 世襲百戶羅文清

萬曆二年四月，江西安福縣人羅文清，繫留守中衛金川門所世襲百戶羅鳳鳴嫡長男。

萬曆四十四年三月，大選過留守中衛金川門所實授百戶一員羅世爵，年三十二歲，系故實授百戶羅文清嫡長男，比中三等。

內黃查有。

江西安福縣人羅文清，年二十四歲，繫留守中衛金川門所世襲百戶。

一世祖羅景福，洪武二十九年充留守中衛金川門所軍。三十五年首告反叛總旗趙贇得實功，升本衛所世襲百戶，老。

二輩祖羅敬系嫡長男，宣德八年三月，替。故。

三世祖羅鼎，殘疾，不堪承襲。

四世祖羅通系羅俊嫡長孫，成化十九年七月，襲。故。

曾祖羅達系羅通親弟，弘治十三年，襲。故。

祖羅祥系男，正德十六年，襲。故。

父羅鳳鳴系嫡長男，嘉靖二十二年二月，襲。故。

羅文清系嫡長男，萬曆二年四月襲留守中衛金川門所世襲百戶。對訖。

革/輩。

萬曆四十六年四月，大選過留守中衛金川門所實授百戶一員羅世祿，年二十九歲，系故實授百戶羅世爵親弟，比中三等。對訖。

羅世英。崇禎四年六月，大選過留守中衛金川門所實授百戶一員羅世英，年四十歲，系故實授百戶羅世祿親弟，比中三等。

一世祖江西安諨縣人羅景諨洪武二十九年充留守中衞金川門所軍三十五年首告反叛總旗趙贇得實功陞本衞所世襲百戶老，

二輩羅俊係嫡長男，

三世祖羅昇殘疾不堪承襲，

四世祖羅俊係嫡長孫，

曾祖羅逹。

### 年遠事故鍾阜門所正千戶一員袁漢

永樂九年二月袁官保繫留守中衛鍾阜門所故世襲正千戶袁海嫡長男，欽與全俸優給。

永樂二十二年九月袁亨(舊名張兒)繫留守中衛鍾阜門所故世襲正千戶袁海親侄。

宣德四年九月袁昭繫留守中衛鍾阜門所故世襲正千戶袁亨親弟。

正統元年五月袁成繫留守中衛鍾阜門所故世襲正千戶袁昭嫡長男。

正統七年十二月袁真繫留守中衛鍾阜門所故世襲正千戶袁成嫡長男，欽與全俸優給。

弘治十七年六月，應城縣人袁漢，繫留守中衛鍾阜門所世襲正千戶袁真嫡長男。

### 又一員張全

正統十年五月張源繫留守中衛鍾阜門所正千戶張昶(戶名張小大)嫡長男。

天順四年四月，獲嘉縣人(獲嘉縣人)張震，繫留守中衛鍾阜門所故世襲正千戶張源嫡長男。

成化十五年二月，獲嘉縣人(獲嘉縣人)張全，繫留守中衛鍾阜門所殘疾世襲正千戶張震嫡長男。

### 副千戶薛文學

外黃查有。泰州人薛興，洪武二年充軍。三十二年鄭村壩升小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年西水寨升試百戶。三十五年克金川門升長淮衛副千戶。

一輩薛興，已載前黃。

二輩薛信，舊選簿查有。宣德十年八月，留守中衛鍾阜門所副千戶薛信。

三輩薛斌，舊選簿查有。景泰元年閏正月薛斌繫留守中衛鍾阜門所世襲副千戶薛新嫡長男。

四輩薛茂，舊選簿查有。成化十九年十月，泰州人薛茂，繫留守中衛鍾阜門所世襲副千戶薛斌親侄。伯患疾，無兒男，本人替職。待伯有男，還與職事。

五輩薛萬金，舊選簿查有。弘治十三年二月，泰州人薛萬金，繫留守中衛鍾阜門所故世襲副千戶薛茂嫡長男。

六輩薛正印，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，泰州人薛正印，繫留守中衛鍾阜門所年老副千戶薛萬金嫡長男。

七輩薛文學，審稿查有。隆慶三年八月，新城縣人薛文學，繫留守中衛鍾阜門所故副千戶薛正印嫡長男。

萬曆三年二月，新城縣人薛文學，年十六歲，繫留守中衛鍾阜門所故副千戶薛正印嫡長男，出幼襲職。

八輩泰州人太州人新城縣人薛守智天啓七年六月大選過留守中衞金川門所副千戶，年二十七歳係故副千戶薛文學嫡次男比中三等。

### 副千戶賈紀，缺

一輩賈得，缺。

二輩賈能，缺。

三輩賈璽，舊選簿查有。永樂四年閏七月留守中衛鍾阜門所世襲副千戶賈璽。

四輩賈瑛，缺。

五輩賈輝，舊選簿查有。正統元年九月賈輝繫留守中衛鍾阜門所世襲副千戶賈璽庶嫡長男。先因年幼，叔賈瑛借職。今長成，退還職事。欽準襲職，伊叔革閒。

六輩賈珎，舊選簿查有。正統十四年五月賈珎繫留守中衛鍾阜門所世襲副千戶賈輝嫡長男。父爲敗倫傷化，革職爲民，欽與本人全俸優給。

七輩賈昱，舊選簿查有。景泰三年九月，鳳陽縣人賈昱，繫留守中衛鍾阜門所世襲副千戶賈輝堂弟。兄爲敗倫傷化，革職爲民。已與堂侄賈珎優給。故。本人襲職。待有男，還與職事。

八輩賈寧，舊選簿查有。成化十七年七月，鳳陽縣人賈寧，年十九歲，繫留守中衛鍾阜門所世襲正千戶賈昱堂侄，欽與世襲。

九輩賈成，舊選簿查有。正德十一年二月，鳳陽縣人賈成，年十五歲，繫留守中衛鍾阜門所故正千戶賈寧嫡長男。所據正千戶一級，系堂伯侄賈昱所升，本人優給出幼，照例革襲祖職副千戶。

十輩賈紀，舊選簿查有。嘉靖三十九年十二月，鳳陽縣人賈紀，年二十七歲，繫留守中衛鍾阜門千戶年老副千戶賈成嫡長男。

十一輩賈升。萬曆七年十一月，鳳陽人賈升，年十六歲，繫留守中衛鍾阜門所故副千戶賈紀嫡長男。本舍系年幼未比，侯，年二十歲起送比試弓馬。

### 副千戶宋寶

外黃查有。即墨縣人宋寶，洪武四年將兄宋驍兒(頂兄宋驢兒字)充軍，疾。

將宋祥代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨。三十五年升總旗，六月克金川門欽除密雲中衛中所百戶。永樂二年欽與世襲。

一輩宋祥，已載前黃。

二輩宋榮，缺。副千戶功次，侯查。

三輩宋琥，缺。

四輩宋鐸，缺。

五輩宋寅，缺

六輩宋淮，舊選簿查有。嘉靖十六年八月，即墨縣人宋淮，繫留守中衛鍾阜門所故副千戶宋寅嫡長男。

七輩宋寶，舊選簿查有。嘉靖四十年四月，即墨縣人宋寶，年四十八歲，繫留守中衛鍾阜門千戶所故帶俸副千戶宋淮親叔。

萬曆元年八月，宋寶，年六十歲，繫留守中衛鍾阜門所帶俸年老副千戶宋寅嫡長男。現今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 鍾阜門所優養副千戶一員劉忠

永樂四年五月，劉海繫留守中衛鍾阜門所百戶劉寅孫嫡長男。父原系小旗，因朝見升試百戶，未定流世病故。敬準襲授世襲百戶。

永樂十六年五月，劉安繫留守中衛鍾阜門所故世襲副千戶劉海嫡次男。兄劉清，優給，病故。欽與本人全俸優給。

洪熙元年四月，劉安繫留守中衛鍾阜門所世襲副千戶劉海嫡次男。

宣德八年十月，劉忠繫留守中衛鍾阜門所故世襲副千戶劉海親叔。

正統九年二月，劉忠，年六十六歲，繫留守中衛鍾阜門所世襲副千戶。今爲老疾，別無應替之人，欽與全俸優養。

### 實授百戶高永

內黃查有。漷縣人高山。

始髙祖漷縣人髙小六洪武三十二年充小旗三十三年濟南陞總旗三十四年夾河失陷。

髙祖髙智係親姪補役，永樂六年以髙小六夾河功陞試百戶，奉皇太子令旨改陞趙府儀衞司實授典儀，正統元年故。

曾祖高亮，正統二年，襲武成左衛百戶。成化五年，故。

祖高俊系長男，成化五年襲。十一年爲事革職。

父高清系嫡長男，成化十二年優給。二十二年，襲。二十三年調留守中衛鍾阜門千戶所帶俸。弘治十一年，疾。

高山系嫡長男，優給。正德三年五月，襲留守中衛鍾阜門千戶所實授百戶。

一輩高小六，已載前黃。

二輩高智，舊選簿查有。永樂六年十月，漷縣人高智(舊名雞兒)，係武成後衛左所夾河失陷總旗高小六親侄，該陞試百戶，奉皇太子令旨改陞趙府儀衞司實授典儀。

三輩高亮，舊選簿查有。正統四年二月，漷縣人高亮，係武成後衛左所故百戶高智嫡長男。

四輩高俊，舊選簿查有。成化五年九月，漷縣人高俊，係武陵衛後左所故世襲百戶高亮嫡長男。

五輩高清，舊選簿查有。成化二十三年四月，漷縣人高清，係武成後衛左所革職世襲百戶高俊嫡長男。

六輩高山，舊選簿查有。正德三年五月，漷縣人高山，係留守中衞鍾阜門所風疾世襲百戶高清嫡長男，優給出幼襲職。

七輩高永，舊選簿查有。嘉靖三十三年八月，漷縣人高永，係留守中衞鍾阜門所年老實授百戶高山嫡長男。

八輩高相。萬曆九年二月，漷縣人高相，年十九歲，係留守中衞鍾阜門所患疾世襲百戶高永嫡長男，比中二等。

九輩漷縣人髙文棟。萬曆十六年六月，髙文棟，年十歲，係留守中衞金川門所故實授百戶髙文相親弟，照例與全俸優給至萬曆二十一年終住支。

萬暦二十二年二月，年十六歳，係留守中衞金川門所故實授百戶髙文相親弟，出幼襲職年幼未比。

### 實授百戶徐鐸

外黃查有。無錫縣人徐旺。

有父徐保兒，洪武四年從軍。三十三年白溝河升小旗。三十四年克西水寨升總旗。三十五年平定京師升睢陽衛左所百戶。

徐能系徐旺嫡長男，父，故，徐能宣德十年襲本衛所百戶。

徐雄系徐能嫡長孫。祖。故。父徐誠，幼小，叔祖徐喜，借職，亦故。父襲職，成化十四年，調留守中衛鍾阜門所，患疾。徐雄於成化十九年全俸優給至成化二十三年終住支。

一輩徐保兒，已載前黃。

二輩徐旺，已載前黃。

三輩徐能，舊選簿查有。宣德十年五月，徐能系睢陽衛左所傷故百戶徐旺嫡長男。

四輩徐喜，舊選簿查有。正統十四年十月徐喜系睢陽衛左所傷故百戶徐能堂弟。兄有男徐成，年一歲幼小，本人借職。待長成，還與職事。

五輩徐成，舊選簿查有。成化七年八月，無錫縣人徐成，系睢陽衛左所傷故百戶徐能嫡長男。

六輩徐雄，舊選簿查有。弘治十年二月，無錫縣人徐雄，繫留守中衛鍾阜門所患疾世襲百戶徐誠(徐成)嫡長男。

七輩徐鐸，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，無錫縣人徐鐸，年二十九歲，繫留守中衛鍾阜門所實授百戶徐雄嫡長男。

### 實授百戶劉繼光

內黃查有。一輩興州人劉成舊名四児洪武三年充軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年金川門升東勝左衛前所百戶。永樂三年，與世襲。

劉英系劉成嫡長男，父故，劉英於永樂二十一年七月襲。

劉貴系劉英嫡長男，父故，劉貴於正統十一年二月襲。

一輩興州人劉成(舊名四児)，已載前黃。

二輩劉英，已載前黃。

三輩劉貴，已載前黃。

四輩劉義，舊選簿查有。成化七年二月，山後人劉義，係東勝左衛左所典刑世襲百戶劉貴嫡長男。

五輩劉清，舊選簿查有。正德三年五月，山後人劉清，係義勇後衛左所老疾世襲百戶劉義嫡長男。

六輩劉福，舊選簿查有。嘉靖十七年六月，山後人劉福，年三十歲，係留守中衞水軍所年老百戶劉清嫡長男。

七輩劉繼先，舊選簿查有。嘉靖四十五年二月，山後人劉繼先，年二十五歲，係留守中衞鍾阜門所年老實授百戶劉福嫡長男。

八輩劉繼祖。萬暦十三年四月，年三十五歳係留守中衞鍾阜門所故實授百戶劉繼先親弟比中三等

### 實授百戶郝爵

內黃查有。東安縣人郝全。

高祖郝興(舊名攬兒)，洪武三十二年充軍。三十三年白溝河升小旗。三十四年夾河藁城升總旗。三十五年濟南眉山靈璧縣升實授百戶。故。

曾伯祖郝貴系嫡長男。正統十四年迤北征進被傷，無嗣。

祖郝文系親侄，替，老。父郝名系嫡長男，替，老。

郝全系嫡長男，襲南京留守中衛鍾阜門千戶所實授世襲百戶。

一輩郝興，已載前黃。

二輩郝貴，舊選簿查有。永樂十三年四月，郝貴系義勇後衛右所故世襲百戶郝興嫡長男。

三輩郝文，舊選簿查有。景泰元年閏正月，郝貴，年六十一歲，系義勇後衛右所徵傷百戶。有親侄郝文，年二十一歲，替職。

四輩郝名，舊選簿查有。弘治五年六月，東安縣人郝名，系義勇後衛右所世襲百戶郝文嫡長男。

五輩郝全，舊選簿查有。嘉靖元年十月，東安縣人郝全，系義勇後衛右所在留守中衞鍾阜門所帶俸世襲百戶郝名嫡長男。

六輩郝爵，舊選簿查有。嘉靖三十二年二月，東安縣人郝爵，繫留守中衞鍾阜門所年老實授百戶郝全嫡長男。

七輩郝銳。萬曆七年六月，東安縣人郝銳，年十九歲，繫留守中衞中所實授百戶郝爵嫡長男，比中三等。

八輩東安縣人郝應龍萬暦四十一年四月大選過留守中衞中所實授百戶，年十六歳係故實授百

戶郝鋭嫡長男比中三等。

### 鍾阜門所世襲百戶一員唐明

成化二年閏三月，來陽縣人唐通，年十五歲，繫留守中衛鍾阜門所殘疾世襲百戶唐旺嫡長男。

弘治二年三月，來陽縣人唐胯子，年十五歲，繫留守中衛鍾阜門所故世襲百戶唐通嫡長男。

嘉靖元年四月，來陽縣人唐明，年四歲，繫留守中衛鍾阜門所帶俸故世襲百戶唐胯子嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

### 又一員周鐸

成化十九年九月，昌平縣人周璽，年六歲，係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶周景嫡長孫，欽與全俸優給，至成化三十二年終住支。

成化二十年六月，昌平縣人周宏，係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶周景嫡長男。

正德十四年二月，昌平縣人周鐸，係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶周宏嫡長男。

### 年遠事故一員

成化三年三月康喜伊兄康永原係留守中衞鍾阜門所總旗迎駕有功陞正千戶迤西公幹陞指揮僉事兩廣殺賊獲功壹級該陞指揮同知未陞故無児男本人係親弟照例革去三級仍依伊父原役總旗加公幹幷殺賊功二級襲職陞實授百戶

成化二十三年七月康敬中，年十七歳凉州衞人係留守中衞鍾阜門所百戶康喜嫡長男欽與世襲。

### 又一員鍾永

景泰六年四月，昌樂縣人鍾聚，年十五歲，係留守中衞儀鳳門所故世襲百戶鍾貴親侄。

弘治十一年七月，昌樂縣人鍾馨，係留守中衞鍾阜門所百戶鍾聚嫡次男。伊父原系儀鳳門所，調今所，今患風疾，長兄鍾聲犯不孝侍不堪承替，本人替職。待兄有男，還與職事。

弘治十四年閏七月，昌樂縣人鍾永，係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶鍾馨親叔。

### 又一員徐真

永樂十五年十月徐昌係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶徐貴嫡長男，欽與全俸優給。

正統六年閏十一月徐真係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶徐昌堂叔。

### 又一員方斌

洪熙元年二月留守中衞鍾阜門所試百戶方昇。

正統五年九月，方斌年(十)六歲，係留守中衞鍾阜門所試百戶方昇庶長男。父原系錦衣衛將軍總旗，升除前職，調前衛，欽準本人替實授世襲百戶。

### 又一員李福

永樂三年二月李真係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶李銘嫡長男。

正統五年十月李福係留守中衞鍾阜門所世襲百戶李真嫡長男。

### 優養婦一員趙葉氏

外黃查有。澤州人趙廸(舊名二十)。洪武三年將兄趙益以趙義與馬戶充軍，五年陣亡。取叔趙賢補役。故。二十年取弟趙二十補役。故。二十二年取趙迪補役，洪武二十五年欽選錦衣衞帯刀，二十七年欽除留守中衞鍾阜門所世襲百戶。

正統八年六月趙宏係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶趙迪庶長孫。

成化十七年六月，澤州人趙英，係留守中衞鍾阜門所世襲百戶趙宏嫡長男。

成化二十二年九月，澤州人趙雄，係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶趙英親弟。

弘治八年三月，澤州人趙彪，係留守中衞鍾阜門所故世襲百戶趙雄親弟。

嘉靖五年二月，澤州人趙傑，係留守中衞鍾阜門所帶俸故絕世襲百戶趙彪親弟。

嘉靖二十五年十二月，澤州人趙彪，年六十四歲，係留守中衞鍾阜門所實授百戶百戶。現今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養十年，生子準襲，無子爲民。

嘉靖二十七年十二月，澤州人葉氏，年六十二歲，係留守中衞鍾阜門所故試百戶趙傑正妻，戶無承襲之人，照例與米二石優養。

### 神策門所

### 留守中衛 孫登科（實授百戶）

天啓二年八月大選過留守中衛鍾阜門所實授百戶一員，孫登科，年三十七歲，系故實授百戶，孫應元嫡長男比中三等。

孫國棟，崇禎十年正月補九年十二月大選過留守中衛鍾阜門所實授百戶優給舍人一名，孫國棟，年十三歲。系故實授百戶，孫登科嫡長男，照例與全俸優給至崇禎十一年，終住支。

### 年遠事故神策門所正千戶一員黃玉

永樂元年八月，江都縣人黃忠，繫留守中衛神策門所故正千戶黃勝嫡長男。父原任世襲百戶，因駕船朝見，升除前職。未定流世，病故，欽準襲授本衛所世襲正千戶。

永樂四年七月，江都縣下黃成，繫留守中衛神策門所故世襲正千戶黃忠親叔。侄有親弟黃智，幼小，本人借職。黃智長成，還與職事。

永樂十二年八月，江都縣人黃志，繫留守中衛神策門所故世襲正千戶黃成親侄。

天順八年十二月，江都縣人黃玉，繫留守中衛神策門所世襲正千戶黃智嫡長男。

### 又一員劉景

宣德九年二月，留守中衛神策門所世襲正千戶，劉通。

宣德十年三月，劉達繫留守中衛神策門所故世襲正千戶劉通親弟。

景泰二年十一月，劉寬繫留守中衛神策門所故世襲正千戶劉達嫡長男，欽與全俸優給。

成化三年十二月，亳州人劉景繫留守中衛神策門所故世襲正千戶劉達親侄孫。

### 又一員徐清

永樂十四年五年徐亨系武成後衛左所故世襲正千戶徐永嫡長男。

稿內查有。徐政系武成後衛左所故故百戶徐亨親弟。

天順四年四月，儀真縣人徐銘，繫留守中衛神策門所世襲正千戶徐政嫡長男。伊父原系武成後衛左所，調今衛所。

### 又一員曹能

永樂二十一年六月曹能繫留守中衛神策門所世襲正千戶曹得嫡長男。

### 副千戶張傑

外黃查有。良鄉縣人張玉(舊名張頭)，洪武三十三年充義勇後衛中所軍，濟南升小旗。三十五年升總旗，克金川門升本衛所百戶。永樂二年，欽與世襲。

張海系張玉親侄，叔交趾病故，無兒男。張海因年幼，永樂十五年九月二十四日優給。永樂二十二年十二月襲授本衛所百戶。永樂五年在兀曾殺賊、達賊兀曾只伯等功升本衛副千戶，四月具以附選。

一輩張玉，已載前黃。

二輩張海，已載前黃。

三輩張榮，舊選簿查有。天順六年十一月，良鄉縣人張榮，系義勇中衛左所副千戶張海嫡長男。

四輩張欽，舊選簿查有。弘治十四年四月，良鄉縣人張欽，系義勇中衛左所帶俸副千戶張榮嫡長男。

五輩張祿，舊選簿查有。嘉靖元年三月，良鄉縣人張祿，系義勇中衛，今改東陵衛左所帶俸故絕百戶張欽親弟。伊兄原襲祖職副千戶，爲事降前職，本人照例與襲祖職副千戶。

六輩張經，舊選簿查有。嘉靖二十年十月，良鄉縣人張經，繫留守中衛神策門所故副千戶張祿嫡長男，仍襲原職。

七輩張傑，舊選簿查有。嘉靖三十二年六月，良鄉縣人張傑，年二歲，繫留守中衛神策門所故副千戶張經嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十年終住支。

張傑。隆慶四年十二月，良鄉縣人張傑，年十九歲，繫留守中衛神策門所故世襲副千戶張經嫡長男。

八輩張文舉。萬曆三十九年六月，大選過留守中衛鍾阜門所副千戶一員張文舉，年四十歲，系故副千戶張傑嫡長男，比中三等。對訖。

張文魁。崇禎二年六月，大選過留守中衛鍾阜門所副千戶一員張文魁，年二十四歲，系故副千戶張文舉親弟，比中三等。對訖。

### 年遠事故神策門所副千戶一員蕭清

宣德八年十月，留守中衛神策門所副千戶蕭勝。

天順八年十月，吉水縣人蕭清繫留守中衛神策門所失陷世襲副千戶蕭勝嫡長男。先因年幼，堂兄蕭借職。今長成，告取職事，本人襲職，伊堂兄革閒。

### 又一員周臣

隆慶五年二月，定遠縣人周臣，繫留守中衛神策門所年老副千戶周錦嫡長男。

### 白瑜

崇禎七年十月，大選過繫留守中衛鍾阜門所副千戶一員白瑜，年二十六歲，系故副千戶白榮親弟(俟)。伊侄生子或疾愈，退還，比中三等。對訖。

### 實授百戶喬相，缺

一輩喬真，缺。

二輩喬安，舊選簿查有。永樂二十二年二月，武清縣人喬安，系武成後衛故左所試百戶喬真嫡長男，欽準襲實授世襲百戶。

三輩喬勝，舊選簿查有。成化十二年七月，武清縣人喬勝，系武成後衛左所老疾世襲百戶喬安嫡次男。

四輩喬繼宗，舊選簿查有。弘治十七年二月，武清縣人喬繼宗，繫留守中衛神策門所風疾世襲百戶喬勝嫡長男。伊父原系武成後衛左所，改選今衛所。優給出幼襲職。

五輩喬茂，舊選簿查有。正德十五年四月，武清縣人喬茂，繫留守中衛神策門所故絕實授百戶喬繼宗親弟。

六輩喬相，舊選簿查有。嘉靖三十三年八月，武清縣人喬相，繫留守中衛神策門所故實授百戶喬茂嫡長男。

七輩喬永壽。萬曆二十四年十二月，武清縣人喬永壽，繫留守中衛神策門所年老實授百戶喬相嫡長男，比中三等。

張氏。萬曆二十七年四月，優養婦一口，年六十一歲，繫留守中衛神策門所故世襲百戶喬永壽母。戶無承襲之人，照例月給米五石，優養終身。

### 實授百戶劉昇，缺

一輩劉春，缺。

二輩劉聚，舊選簿查有。永樂十五年八月劉聚繫留守中衛神策門所故世襲百戶劉春親侄。

三輩劉釗，舊選簿查有。景泰二年九月劉釗繫留守中衛神策門所世襲百戶劉聚嫡長男。

四輩劉銘，舊選簿查有。成化二十年二月，博興縣人劉銘，年十六歲，繫留守中衛神策門所爲事革襲世襲百戶劉釗嫡長男。

五輩劉璽，舊選簿查有。嘉靖九年八月，博興縣人劉璽，年四十一歲，繫留守中衛神策門所年老百戶劉銘嫡長男。

六輩劉昇，舊選簿查有。嘉靖二十五年八月，博興縣人劉昇，繫留守中衛神策門所故世襲百戶劉璽嫡長男。

### 實授百戶路昇，缺

一輩路林，缺。

二輩路銘，舊選簿查有。永樂十年，壺關縣人路銘，係留守中衞神策門所故世襲百戶路林嫡長男。

三輩路昇，舊選簿查有。宣德六年，壺關縣人路昇，係留守中衞神策門所故世襲百戶路銘嫡長男。

四輩路忠，舊選簿查有。正統三年三月，壺關縣人路忠，係留守中衞神策門所故世襲百戶路昇庶弟。先因年幼，錯報作親弟，優給，今出幼，欽準改正襲職。

五輩路禎，舊選簿查有。成化六年十月，壺關縣人路禎，係留守中衞神策門所故正千戶路忠堂兄，欽與世襲。

六輩路澄，舊選簿查有。成化十九年，壺關縣人路澄，係留守中衞水軍所正千戶路禎嫡長男。堂叔路忠原系功升署正千戶，遇例實授，病故。父襲職。本人照例革替署正千戶事副千戶。

七輩路永，舊選簿查有。弘治十三年，壺關縣人路永，年二十五歲。

始祖路仲謙洪武三年充軍。故。

高叔祖路管州補役，故絕。

高祖路林補役，除留守中衛神策門所百戶，故絕。

祖路銘襲，爵。堂伯祖路昇，替職，故絕。

堂叔祖路忠，襲職，景泰元年功升副千戶，當年雷公山升署副千戶。天順元年，遇例實授，故絕。

祖路禎系堂侄，襲職。父路澄，替職。

路永系嫡長男，照例革替祖職百戶。

八輩路平，舊選簿查有。正德十年十二月，壺關縣人路平，年四歲，係留守中衞神策門所故百戶路永嫡長男，欽與全俸優給，至正德二十年終住支。

九輩壺關縣人路軒。嘉靖元年八月，係留守中衞神策門所故百戶路永親叔。伊姪有男，年優給故絶。

實授百戶李僑

外黃查有。兄李良住，洪武四年，垛充青州衛軍。十五年殘疾。

諸城縣人李儼，代役，洪武三十三年取蔚州、白溝河等處升小旗。三十四年夾河戰勝。三十五年升總旗，攻東阿、東平、汝上等處除鳳陽右衛右所百戶。

李貴系李儼嫡長男。李讓系李貴嫡次男。李端系李讓嫡長男。

一輩李儼，已載前黃。

二輩李貴，已載前黃。

三輩李讓，已載前黃。

四輩李端，已載前黃。

五輩李僑，舊選簿查有。嘉靖十九年八月，諸城縣人李僑，年七歲，繫留守中衛神策門所故世襲百戶李端庶長男，照例與全俸優給至嘉靖二十七年終住支。

舊選簿查有。嘉靖二十八年二月，諸城縣人李僑，年十六歲，繫留守中衛神策門所故世襲百戶李端庶長男，優給出幼襲職。

六輩李輔。萬曆三十五年二月，大選過留守中衛儀鳳門所實授百戶優給舍人一名李輔，年六歲，系故實授百戶百戶李應奎嫡長男，照例與全俸優給至四十四年終住支。員外郎史，對。

萬曆四十四年十二月，大選過留守中衛儀鳳門所實授百戶一員李輔，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

七輩李通。天啓元年十月，單本選過留守中衛神策門所實授百戶一員李通，年三十歲，系故實授百戶李輔堂兄，比中三等。

八輩李文經。崇禎十年十月，大選過留守中衛神策門所實授百戶一員李文經，年二十二歲，系故實授百戶李通嫡長男，比中二等。對訖。

### 留守中衛 孫添祿（實授百戶），缺

一輩孫保，缺。

二輩孫旺，舊選簿查有：永樂二十年閏十二月，孫旺，繫留守中衛神策門所故世襲百戶孫保嫡次男。

三輩孫監，舊選簿查有：成化二年二月，孫監，餘杭縣人，繫留守中衛神策門所世襲百戶孫旺嫡長男。

四輩孫鐸，舊選簿查有：審稿查有，孫鐸，餘杭縣人，繫留守中衛神策門所被父打死世襲百戶孫監親弟。

五輩孫剛，舊選簿查有：弘治六年二月，孫剛，餘杭縣人，繫留守中衛，神策門所患疾世襲百戶孫鐸嫡長男。

六輩孫紀，舊選簿查有：弘治十七年閏四月，孫紀，餘杭縣人，繫留守中衛神策門所□故世襲百戶孫剛親弟。

七輩孫添祿，舊選簿查有：嘉靖二十七年十二月，孫添祿，餘杭縣人，系金吾左衛中右所故實授百戶孫紀嫡長男。

### 實授百戶林會

隆慶六年十月，福清縣人林會，繫留守中衛神策門所年老實授百戶林添祐嫡長男。

萬曆四十二年四月，大選過留守中衛神策門所實授百戶一員林守仁，年四十五歲，系故實授百戶林會嫡長男，比中三等。

### 實授百戶張汝蔭

崇禎六年正月補五月十二月，大選過留守中衛神策門所實授百戶優給舍人一名張汝蔭，年十一歲，系故實授百戶張應登嫡長男，照例與全俸優給至崇禎九年終住支。

### 年遠事故神策門所世襲百戶一員劉通

正統元年十一月劉安繫留守中衛神策門所百戶劉旺親侄，敬與世襲。

成化十年六月，黃岡縣人劉玘，繫留守中衛神策門所世襲百戶劉安嫡長男。

弘治十七年六月，黃岡縣人劉通，繫留守中衛神策門所世襲百戶劉玘嫡長男。

### 又一員王景

宣德元年十月王順繫留守中衛神策門所殘疾百戶王能(戶名王子興)嫡長男。

正統六年七月王得繫留守中衛神策門所故百戶王順親弟。

正統十三年四月，王景，年四歲，繫留守中衛神策門所故世襲百戶王得嫡長男，欽與全俸優給，至正統二十二年終住支。

### 又一員汪祥

汪福：永樂十三年七月（1415年），汪福，繫留守中衛神策門所百戶汪清嫡長男，父原系旗，因朝見陛除前職，病故。欽與世襲。

汪智：宣德五年十二月（1430年），汪智，繫留守中衛神策門所故世襲百戶汪福嫡長男。欽與全俸優給。

汪祥：正統元年三月（1436年），汪祥，繫留守中衛神策門所故世襲百戶汪福堂弟，已與堂姪汪智優給病故。

### 又一員馬勝

永樂九年馬諒(舊名僧兒)繫留守中衛神策門所小旗試百戶。

宣德四年七月馬勝繫留守中衛神策門所百戶馬諒(舊名僧兒)嫡長男。

### 又一員牛勝

永樂九年牛勝繫留守中衛神策門所小旗升試百戶。

宣德四年二月牛勝繫留守中衛神策門所故百戶牛旺嫡長男。

### 又一員吳興

泓熙元年二月吳剛繫留守中衛神策門所試百戶。

宣德四年七月吳興繫留守中衛神策門所試百戶吳剛嫡長男。父原系將軍總旗，升除前職病故，欽準本人系實授世襲百戶。

### 又一員楊宏

成化三年二月，樂亭縣人楊林，繫留守中衛神策門所故百戶楊清嫡長男。

弘治三年二月，樂亭縣人楊宏，繫留守中衛神策門所世襲百戶楊林嫡長男。

### 又一員蘇海

正統九年三月蘇榮繫留守中衛神策門所故世襲百戶蘇貴(舊名鐵關)嫡長男。

景泰三年十一月，南昌縣人蘇海，年一歲，繫留守中衛神策門所故世襲百戶蘇榮嫡長男，欽與全俸優給，至景泰十六年終住支。

### 又一員王信

正統五年九月王信繫留守中衛神策門所世襲百戶王子中嫡長男。

### 又一員韓春

永樂十年三月韓春繫留守中衛神策門所未定流世百戶韓來保嫡長男。父爲事交趾立功復職，昌江衛病故。本人見在原衛，敬與全俸優給至永樂十九年終住支。

### 又一員康興

永樂十年八月康興繫留守中衛神策門所故世襲百戶康成嫡長男，敬襲世襲百戶。

### 又一員伏忠

洪熙元年八月伏忠繫留守中衛神策門所故世襲百戶伏貴庶長男。

### 優養一員---年遠事故世襲百戶陳忠。

弘治十年十月陳忠，年二十二歲，灤州人系宣州衛左所世襲百戶陳祥嫡長男，伊父調留守中衛神策門所管事。故。本人患腔疾，戶無承襲之人，照例全俸優養。

優養婦X二口

天順六年五月張瑄係留守中衞神策門所殘疾世襲百戶張通嫡長男

弘治十七年二月張聦聰係留守中衞神策門所世襲百戶張宣嫡長男

正德六年八月張瑄，年七十一歳係留守中衞神策門所年老百戶伊男張聦替職故絶戶無承襲之人照例與全俸優飬

正德十五年六月韓氏，年五十八歳係留守中衞神策門所故絶百戶張聦親母絶戶無承襲之人已與伊夫照例與全俸優飬亦故今照例與俸五石優飬。

### 試百戶餘才用，缺

一輩餘忠，缺。

二輩餘順，舊選簿查有。永樂二十一年十二月餘順繫留守中衛神策門所試百戶餘忠(舊姓名餘黑俚)嫡長男。父原系總旗甲，因鄉人馬後升除前職，爲事立功復職，欽準本人仍替試百戶。

三輩餘珍，舊選簿查有。正統十年十一月餘珍繫留守中衛神策門所試百戶餘順嫡長男。祖餘忠原系總甲，因鄉人馬後升試百戶，爲事立功復職，老疾。父替前職，今亦老疾。欽準本人仍替試百戶。

四輩餘深，舊選簿查有。成化十年六月，南昌縣人餘深，繫留守中衛神策門所副千戶餘珍嫡長男。

五輩餘銘，舊選簿查有。弘治五年四月，南昌縣人餘銘，年十五歲，繫留守中衛神策門所副千戶餘深嫡長男。伊父原系署副千戶，成化二十二年遇例實授。本人先因年幼，照例革與百戶俸優給，今出幼仍襲署副千戶事百戶。

六輩餘河，舊選簿查有。嘉靖四年二月，南昌縣人餘河，年十六歲，繫留守中衛神策門所故副千戶餘銘嫡長男。伊曾祖餘珍功升實授百戶，建州當先升副千戶。祖餘深遇例實授。父革遇例襲署副千戶，又遇例實授。本人已革當先遇例二級，與百戶俸優給，今出幼襲實授百戶。

七輩餘才用，舊選簿查有。嘉靖三十一年八月，南昌縣人餘才用，繫留守中衛神策門所故實授百戶餘河嫡長男。福建功查無擒斬，本舍照例革與試百戶優給至嘉靖三十八年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十九年二月，南昌縣人餘才用，年十五歲，繫留守中衛神策門所故試百戶餘河嫡長男，優給出幼襲職。

### 試百戶徐寧，缺

一輩徐忠，小旗功次，侯查。

二輩徐剛，總旗功次，侯查。試百戶功次，已載三輩選條。

三輩徐鑑，舊選簿查有。天順七年七月，通州人徐鑑，有兄徐剛，原繫留守中衛神策門所實授總旗，涼州等處殺賊陣亡，無兒男，本人系親弟，照例升一級，升實授百戶。

四輩徐彪，舊選簿查有。弘治九年九月，通州人徐彪，繫留守中衛神策門所百戶徐鑑嫡長男。父原系升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩徐珎，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，通州人徐珎，繫留守中衛神策門所故試百戶徐彪嫡長男。

六輩徐寧，舊選簿查有。隆慶元年十月，通州人徐寧，年十六歲，繫留守中衛神策門所故實授百戶徐珎嫡長男，革遇例與襲實授百戶。

七輩徐澗。萬曆四十四年二月，大選過留守中衛神策門所試百戶一員徐澗，年三十九歲，系故試百戶徐寧嫡長男，比中三等。

### 試百戶王欽

外黃查有。祥符縣人王鬱。

曾祖王信吳元年(1367年)從軍，徵進雲南陣亡。

祖王孫孫補，洪武二十八年併槍升小旗功。

父王青(王清)補，正統十四年彰義門外陣亡，例升二級。

王鬱系親弟，補，景泰二年升本衛所帶俸試百戶，天順元年遇例實授，仍前補俸，成化十一年，欽與流官。

一輩王孫(孫)，缺。

二輩王清，試百戶功次，已載三輩選條。

三輩王鬱，舊選簿查有。景泰二年五月，祥符縣人王鬱繫留守中衛神策門所小旗王信補役陣亡升試百戶王清嫡長男。

四輩王經，舊選簿查有。弘治九年九月，祥符縣人王經，年十八歲，繫留守中衛神策門所帶俸百戶王鬱嫡長孫。祖系襲升試百戶，天順元年遇例實授，本人照例替實授百戶。

五輩王祿，舊選簿查有。正德十五年八月，祥符縣人王祿，繫留守中衛神策門所帶俸故百戶王經嫡長男。祖原系試百戶，天順元年遇例實授，本人照例替實授百戶。

六輩王章，缺。

七輩王縉，舊選簿查有。嘉靖三十七年八月，祥符縣人王縉，繫留守中衛神策門千戶所故試百戶王章親叔。

八輩王欽，侯查。

九輩王錦，舊選簿查有。萬曆二十三年八月，祥符縣人王錦，年三十八歲，繫留守中衛神策門所故絕試百戶王欽親弟，比中三等。

### 年遠事故，神策門所試百戶壹員。

永樂十三年，張榮，系麗守中衛神策門所總旗，因下西洋升試百戶。官德四年十一月，張貴，系漸守中衛神策門所試百戶張喜系戶名張榮嫡長男。父原系總旗，因二次下西洋，開除前職。腐故，飲準仍與本人試百戶，俸優給。正統元年十月，張貴，年十六歲，繫留守中衛神策門所試百戶張喜系戶名張喜嫡長男。父原系總旗，因二次下西洋，開除前職。病故。

### 所鎮撫一員張儼

永樂八年七月張福繫留守中衛神策門所世襲所鎮撫張通嫡長孫。祖先爲老疾，父張真眼疾不堪承襲。本人年幼，叔張俊借職。今長成告取職事，敬襲世襲所鎮撫，伊叔革閒。

正統四年五月張勝繫留守中衛神策門所故世襲所鎮撫張福嫡長男。

正統七年十二月，張儼，年七歲，繫留守中衛神策門所故世襲所鎮撫張信親弟，欽與本人全俸優給至正統十四年終住支。

### 儀風門所

### 年遠事故儀鳳門所正千戶一員

永樂四年閏七月留守中衛儀鳳門所流官正千戶王亮

永樂二十一年六月王剛繫留守中衛儀鳳門所故正千戶王亮嫡長男，欽與全俸優給。

宣德元年十一月王剛繫留守中衛儀鳳門所故正千戶王亮嫡長男

正統元年十二月王智繫留守中衛儀鳳門所故世襲正千戶王剛親弟

### 又一員

李清，永樂十八年西洋公幹，升留守中衛儀鳳門所流官正千戶。

宣德四年二月李琳繫留守中衛儀鳳門所流官正千戶李清嫡長男，欽與世襲。

### 優養一員·戚能

正統三年十月戚能係寛河衞左所世襲正千戶戚脫不花

景泰五年四月戚英幼名狗児係寛河衞左所正千戶戚脫不花嫡長男父先因老疾本人未生堂兄戚能替職續生本人具告轉名欽與全俸優給今出幼襲職

成化二十一年九月戚宣係留守中衞鳯儀門所世襲正千戶戚英嫡長男

弘治十七年十二月戚英，年六十二歳係寛河衞左所在留守中衞鳯儀門所帯俸正千戶先因本人老疾男戚宣替職故戶無承襲之人照例與全俸優飬。

### 副千戶金鐘

外黃查有。無爲州人金貴。

有父金萬五，丙午年(1366年)充軍，洪武二十一年併充小旗，殘疾。

兄金聚代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升試百戶。三十五年克金川門欽升寧夏中衛副千戶。故。

侄金成(系)嫡長男，年幼，優給，故絕，無兒男。

金貴系親弟，世襲副千戶。

金勝，年二十四歲，系金貴親侄。伯老，無兒，欽準替授襲副千戶。

金福系金鳳嫡長男。

一輩金萬五，已載前黃。

二輩金聚，已載前黃。

三輩金成，舊選簿查有。永樂十三年四月，金成系寧夏中衛前所故副千戶金聚(頂戶名金萬五)親弟，侄兒欽與全俸優給。

四輩金貴，舊選簿查有。永樂二十年七月，無爲州人金貴，系寧夏中衛前所故副千戶金聚(頂戶名金萬五)親弟，侄金成優給，病故。

五輩金勝，舊選簿查有。景泰六年六月，無爲州人金勝，系寧夏中衛前所世襲副千戶金貴親侄。

六輩金鳳，舊選簿查有。弘治九年十一月，無爲州人金鳳，系寧夏中衛前所故世襲副千戶金勝嫡長男。

七輩金福，舊選簿查有。嘉靖四年二月，無爲州人金福，繫留守中衛水軍所病疾副千戶金鳳嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖八年終住支。

八輩金鐘，舊選簿查有。嘉靖十八年八月，無爲州人金鐘，年五歲，繫留守中衛儀鳳門所故帶俸副千戶金福嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十八年終住支。

舊選簿查有。嘉靖二十九年二月，無爲州人金鐘，年十六歲，繫留守中衛儀鳳門所故副千戶金福嫡長男，優給出幼襲職。

九輩金山，舊選簿查有。隆慶四年六月，無爲州人金山，年十六歲，繫留守中衛金川門所帶俸副千戶金鐘嫡長男。

十輩金得海，舊選簿查有。萬曆十七年五月，無爲州人金得海，年十五歲，繫留守中衛金川門所故副千戶金山堂弟，比中二等。

### 副千戶李鈗

內黃查有。黃梅縣人李貴(舊名保兒)，洪武十一年充軍。二十三年併充小旗。三十三年白溝河升總旗。三十四年夾河升試百戶。三十五年渡江升副千戶。

一輩李貴，已載前黃。

二輩李信，舊選簿查有。正統八年十二月，黃梅縣人李信，系大寧前衛右所帶俸副千戶，調留守中衛儀鳳門所。

三輩李通，舊選簿查有。天順七年六月，薊州人李通，繫留守中衛儀鳳門所故世襲副千戶李信親弟，欽與全俸優給。

四輩李隆，舊選簿查有。成化三年四月，薊州人李隆，繫留守中衛儀鳳門所故世襲副千戶李信親叔。

五輩李賢(幼名鬥兒)，舊選簿查有。成化十二年二月，薊州人李賢(幼名鬥兒)，繫留守中衛儀鳳門所殘疾世襲副千戶李隆嫡長男。

六輩李仁，舊選簿查有。弘治十六年六月，薊州人李仁，繫留守中衛儀鳳門所故世襲副千戶李賢(幼名鬥兒)嫡長男。

七輩李鈗，舊選簿查有。嘉靖三十三年二月，薊州人李鈗，繫留守中衛儀鳳門所年老副千戶李仁嫡長親男。

八輩李英。萬曆五年六月，薊州人李英，年三十九歲，繫留守中衛儀鳳門所故副千戶李鈗堂兄，比中三等。

九輩李虎。萬曆三十年八月，薊州人李虎，年五十九歲，繫留守中衛儀鳳門所故帶俸副千戶李英親弟。伊兄原襲副千戶，病故，絕嗣。將該本舍承襲，但年老不堪，戶無承襲之人，合與月支米三石頭，優養終身。囗囗囗囗囗囗囗囗

### 副千戶王寶

內黃查有。泰州人王祥。

始叔祖王正，丙午年(1366年)從軍，洪武十一年，疾。

洪武二十三年，高祖王興系親侄代役。三十二年鄭村壩升小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年藁城升試百戶。三十五年克金川門升虎賁右衛中所副千戶。永樂二十年，故。

曾祖王福，洪武二十一年，襲。正統十年，故。

伯祖王敬系嫡長男，正統十年，襲。十三年，故絕。

祖王恭系親弟，正統十四年，優給。景泰四年，襲。成化八年，爲事革職。九年，故。

父王宣系嫡長男，成化九年，優給。十九年，襲。弘治十年，故。

父王祥系嫡長男，弘治十年二月，優給。十五年，襲留守中衛鍾阜門千戶所帶俸副千戶。

一輩王興，已載前黃。

二輩王福，已載前黃。

三輩王敬，已載前黃。

四輩王恭，已載前黃。

五輩王宣，舊選簿查有。成化十九年二月，泰州人王宣，繫留守中衛鍾阜門所革職世襲副千戶王恭嫡長男。

六輩王祥，舊選簿查有。弘治十五年十二月，泰州人王祥，繫留守中衛鍾阜門所故世襲副千戶王瑄(王宣)嫡長男。

七輩王寶，舊選簿查有。嘉靖三十年二月，泰州人王寶，繫留守中衛儀鳳門所故副千戶王祥嫡長男。

八輩王鑑。萬曆十七年八月，泰州人王鑑，年四十四歲，繫留守中衛中所年老副千戶王寶嫡長男，比中三等。

九輩王銘。萬曆十九年六月，泰州人王銘，年四十三歲，繫留守中衛中所故副千戶王鑑親弟，比中三等。

十輩王鉞。天啓二年三月補二月分，大選過留守中衛中所副千戶一員王鉞，年四十六歲，系故副千戶王銘親弟，比中三等。對訖。

### 實授百戶張維

天啓四年二月，大選過福府羣牧所實授百戶一員張維，年四十二歲，系故實授百戶張僑嫡長男，比中三等。對訖。

### 年遠事故儀鳳門所副千戶一員屈剛

景泰四年六月屈全繫留守中衛儀鳳門所陣亡百戶屈禮嫡長男，升一級，升副千戶。

成化十七年二月，大興縣人屈剛，繫留守中衛儀鳳門所革職正千戶屈全嫡長男。本人先因年幼，已革與副千戶俸優給，今出幼，仍襲副千戶。

### 又一員王留住

景泰二年五月王全繫留守中衛儀鳳門所總旗王鎖住補役陣亡王原定嫡長男。

成化六年五月，長州人王得，年十九歲，繫留守中衛儀鳳門所故副千戶王全堂侄，欽與世襲。

成化二十三年六月，長州人王留住，年四歲，繫留守中衛儀鳳門所革職世襲副千戶王得嫡長男，欽與全俸優給，至成化三十三年終住支。

### 又一員梁林

洪武二十六年九月梁林繫留守左衛太平門所世襲百戶，欽升留守中衛儀鳳門所世襲副千戶。

### 又一員甘閏

正統十四年二月甘閏繫留守中衛儀鳳門所陣亡副千戶甘俊嫡長男。

### 署副千戶事實授百戶一員石敖

天順三年九月，華州人石奎繫留守中衛儀鳳門所百戶石璞嫡長男。

弘治四年十二月，華州人石敖，繫留守中衛儀鳳門所副千戶石奎嫡長男。伊父原系功升署副千戶，成化二十三年遇例實授，本人照例革替署副千戶事百戶。

### 試百戶魏守印

崇禎十五年六月，單本選過留守中衛儀鳳門所試百戶一員魏守印，年四十歲，系故試百戶魏祥嫡長男，比中二等。對訖。

### 實授百戶馬鑑，缺

一輩馬海兒，缺。

二輩馬旺，舊選簿查有。永樂二年六月，馬旺係留守中衞右所故百戶馬海兒嫡長男。

三輩馬昇，舊選簿查有。景泰二年四月，馬昇係留守中衞右所故百戶馬旺嫡長男。

四輩馬剛，舊選簿查有。弘治二年八月，馬剛係留守中衞鳯儀門所故實授百戶馬昇嫡長男，優給出幼襲職。

五輩馬鑑嘉靖二十年十月，年八歳係留守中衞鳯儀門所故實授百戶馬剛嫡長男照例與全俸優給至嘉靖二十七年終住支

### 實授百戶巫錦

外黃查有。山後人巫良，年六十歲，繫留守中衛儀鳳門所優給實授百戶。

始祖剌剌洪武二十二年歸附，充燕山右衛右所軍。三十三年奉天征討，白溝河、濟南功升小旗，夾河、藁城、西水寨功升總旗。三十五年渡江克應天府功升燕山右衛右所實授百戶。永樂二年調金吾右衛右所，老。

高祖阿魯系嫡長男，永樂十二年六月，替。宣德十年，故。

曾祖答不歹系嫡長男，正統元年二月，襲，老。

祖千家系嫡長男，成化二年六月，賜巫姓，替。弘治五年，故。

父留住系嫡長男，弘治五年十一月襲。正德十年，調留守中衛神策門所，老。

巫良系嫡長男，嘉靖囗囗囗，年十二月，替。三十七年，老。

巫錦系庶長男，嘉靖三十七年九月，替。三十九年，故絕。

良嘉靖三十九年十一月告準留守中衛儀鳳門所實授百戶，本優給。

一輩剌剌，已載前黃。

二輩阿魯，舊選簿查有。永樂十二年六月，山後人阿魯，係金吾右衛右所老疾百戶剌剌嫡長男。

三輩答不歹，舊選簿查有。正統元年二月，山後人答不歹，係金吾右衛右所故世襲百戶阿魯嫡長男。

四輩千家，舊選簿查有。成化二年六月，山後人千家，係金吾右衛右所世襲百戶答不歹嫡長男。

五輩留住，舊選簿查有。弘治五年十一月，山後人留住，係金吾右衛右所故世襲百戶千家嫡長男。

六輩巫良，舊選簿查有。嘉靖四年十二月，山後人巫良，係留守中衞神策門所年老世襲百戶留住嫡長男。伊父原系金吾右衛右所，調今衛所。

七輩巫錦。嘉靖三十七年八月，年十七歳，係留守中衞鳯儀門所年老世襲百戶巫良庶長男。

八輩侯氏。隆慶六年十月，年七十二歳，留守中衞鳯儀門所故優飬實授百戶巫良正妻。戶無承襲之人，照例與米二石優飬終身住支。

### 實授百戶羅鳳鳴

外黃查有。安福縣人羅通。

曾祖羅景福，洪武二十九年充留守中衛金川門所軍。三十五年首告反叛總旗趙贇得實功升留守中衛鍾阜門所世襲百戶，老。

祖羅俊，替。故。父羅鼎，殘疾，不堪承襲。羅通系親孫，成化十九年襲實授南京留守中衛鍾阜門所世襲百戶。

一輩羅景福，已載前黃。

二輩羅俊，舊選簿查有。宣德八年二月，安福縣人羅俊，系行在留守中衛鍾阜門所世襲百戶羅景福嫡長男。

三輩羅通，舊選簿查有。成化十九年七月，安福縣人羅通，年十五歲，繫留守中衛鍾阜門所故世襲百戶羅俊嫡長孫。

四輩羅達，舊選簿查有。弘治十二年六月，安福縣人羅達，繫留守中衛鍾阜門所故世襲百戶羅通親弟。

五輩羅祥，缺。

六輩羅鳳鳴，舊選簿查有。嘉靖二十二年二月，安福縣人羅鳳鳴，年十六歲，繫留守中衛儀鳳門所故實授百戶羅祥嫡長男，優給出幼襲職，限外多支俸糧查扣支給。

七輩羅文清。萬曆二年四月，安福縣人羅文清，年二十四歲，繫留守中衛金川門所故世襲百戶羅鳳鳴嫡長男。

### 世襲百戶楊鑑，缺

一輩楊小大，缺。

二輩楊義，缺。

三輩楊清，舊選簿查有。永樂十五年七月，馬邑縣人楊清，繫留守中衞鍾阜門所故世襲百戶楊義嫡長男。

四輩楊榮，舊選簿查有。景泰二年九月，馬邑縣人楊榮，繫留守中衞鍾阜門所故世襲百戶楊清嫡長男。

五輩楊達，舊選簿查有。成化三年八月，馬邑縣人楊達，繫留守中衞鍾阜門所世襲百戶楊榮嫡長男。

六輩楊通，舊選簿查有。弘治十年四月，馬邑縣人楊通，繫留守中衞鍾阜門所故世襲百戶楊達親弟。伊兄患風癱瘓疾，本人替職。待兄有男，還與職事。

七輩楊剛，舊選簿查有。嘉靖三年十月，馬邑縣人楊剛，繫留守中衞儀鳯門所年老世襲百戶楊通嫡長男。

八輩楊鑑，舊選簿查有。嘉靖三十七年八月，馬邑縣人楊鑑，繫留守中衞儀鳯門千戶所老疾世襲百戶楊剛嫡長男。

九輩楊應舉，舊選簿查有。萬曆五年二月，馬邑縣人楊應舉，年三十一歲，繫留守中衞儀鳯門所故世襲百戶楊鑑嫡長男，比中三等。

十輩楊永壽，舊選簿查有。萬曆三十四年十月，馬邑縣人楊永壽，年三十四歲，繫留守中衞儀鳯門所故世襲百戶楊應舉嫡長男，比中三等。

十一輩馬邑縣人楊芳名。崇禎十二年十月，大選過，留守中衞儀鳯門所實授百戶，年二十九歳，係故實授百戶楊永壽嫡長男，比中三等。

### 實授百戶史炳

一輩史貴，缺。

二輩史真，舊選簿查有。宣德元年七月，即墨縣人史真，系鳳陽中衛後千戶所故世襲百戶史貴庶長男。

三輩史敬，舊選簿查有。正統五年五月，即墨縣人史敬，系鳳陽右衛後所故世襲百戶史真堂兄。

四輩史旺，舊選簿查有。天順元年三月，即墨縣人史旺，系鳳陽右衛後所世襲百戶史敬嫡長男。

五輩史鸞，舊選簿查有。弘治三年八月，即墨縣人史鸞，系鳳陽右衛後所故世襲百戶史旺嫡長男。

六輩史炳，舊選簿查有。嘉靖二十三年二月，即墨縣人史炳，年四十三歲，繫留守中衛鍾阜門所年老實授百戶史鸞嫡長男。

七輩史紀，舊選簿查有。嘉靖三十三年八月，即墨縣人史紀，繫留守中衛儀鳳門所故實授百戶史炳嫡次男。

八輩史自孝。萬曆六年四月，即墨縣人史自孝，年十五歲，繫留守中衛儀鳳門所故實授百戶史紀嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖六年終住支。

九輩史文魁，年八歲。萬曆二十四年六月，大選過留守中衛儀鳳門所疾實授百戶史自孝嫡長男，照例與全俸優給至萬曆三十一年終住支。

萬曆三十二年二月，實授百戶史文魁，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

十輩史文舉。萬曆三十五年二月，大選過留守中衛儀鳳門所實授百戶優給舍人一名史文舉，年十一歲，系故實授百戶史文魁親弟，照例與全俸優給至三十九年終住支。

萬曆三十九年十二月，大選過留守中衛儀鳳門所實授百戶一員史文舉，系故實授百戶史文魁親弟，比中三等。

### 世襲百戶張銘

一輩張智，缺。

二輩張義，舊選簿查有。永樂九年十月張義系義勇右衛右所故世襲百戶張智親兄，敬襲世襲百戶。

三輩張旺，舊選簿查有。宣德九年四月張旺系義勇右衛右所世襲百戶張義嫡長男。

四輩張成，舊選簿查有。景泰元年三月張成系義勇右衛右所故世襲百戶張旺堂弟。

五輩張懷，舊選簿查有。弘治六年九月，昌平縣人張懷，繫留守中衛儀鳳門所世襲百戶張成嫡長男。父原在義勇右衛右所帶俸，選調今衛所管事。

六輩張翔，舊選簿查有。嘉靖五年八月，昌平縣人張翔，繫留守中衛儀鳳門所故世襲百戶張懷嫡長男。

七輩張鑑，舊選簿查有。嘉靖三十二年四月，昌平縣人張鑑，繫留守中衛儀鳳門所年老世襲百戶張翔嫡長男。

八輩張銘，舊選簿查有。嘉靖三十三年八月，昌平縣人張銘，年十二歲，繫留守中衛儀鳳門所故世襲百戶張鑑親弟，照例與全俸優給至嘉靖三十六年終住支。

### 年遠事故儀鳳門所百戶一員張通

內黃查有。

張玉系張成男，有父病故，將張玉補役，洪武三十五年平定京師，欽除羽林左衛左所百戶。

張志(幼名拜住)系張玉親侄。

景泰六年七月，永寧縣人張通，系羽林左衛左所失陷世襲百戶張志(幼名拜住)嫡長男。先因年幼，叔張敬借職，病故。欽準本人襲職。

### 又一員謝童兒

天順五年十月，上虞縣人謝銘，繫留守中衛儀鳳門所百戶謝圓嫡長男。

成化二十一年五月，上虞縣人謝童兒，繫留守中衛儀鳳門所故世襲百戶謝銘嫡長男。

### 又一員範宣

宣德十年十二月，範祥繫留守中衛儀鳳門所故百戶範友嫡長男，欽準與世襲。

成化五年十月，混城縣人範宣，繫留守中衛儀鳳門所世襲百戶範祥嫡長男。

### 又一員楊榮

永樂十年十一月，楊榮繫留守中衛儀鳳門所傷故流官百戶楊清(舊名驢兒)親弟，欽與世襲。

### 又一員黃信

宣德二年八月黃信繫留守中衛儀鳳門所世襲百戶黃榮嫡長男。

### 又一員李安

永樂二十一年二月李安繫留守中衛儀鳳門所百戶李福(舊名李寅孫)嫡長男，欽與世襲。

### 又一員賈剛

弘治六年二月賈剛繫留守中衛儀鳳門所革職世襲百戶賈祥嫡長男。

### 又一員馬閏

永樂三年四月馬閏繫留守中衛儀鳳門所故世襲百戶馬旺親弟。

### 又一員崔浩

成化三年十二月崔浩繫留守中衛儀鳳門所百戶崔旺親孫。待叔祖有男，還與職事。

### 優養一員蔣宣

宣德八年閏八月蔣原繫留守中衛儀鳳門所世襲百戶蔣貴嫡長男。父原爲事運磚在外降充小旗，病故，欽準本人父原職百戶。

正統十年九月蔣忠繫留守中衛儀鳳門所世襲百戶蔣原親弟。兄有男蔣友，幼小，本人借職。待長成，還與職事。

成化三年六月，定遠縣人蔣宣，繫留守中衛儀鳳門所。

正德元年九月，定遠縣人蔣宣，年六十三歲，繫留守中衛儀鳳門所世襲百戶。年老，戶無承襲之人，照例與全俸優養。

### 又一員何昇

永樂十年十月何全系燕山前衛左所殘疾百戶何安僧嫡長男。

天順五年三月，東安縣人何安，系燕山前衛左所老疾百戶何全庶長男。

弘治十二年七月，東安縣人何昇，繫留守中衛儀鳳門所世襲百戶何貴嫡長男。伊父原燕山前衛左所，調今衛所。

嘉靖十四年二月，東安縣人何昇，年六十一歲，繫留守中衛儀鳳門所帶俸年老百戶。戶無承襲之人，照例與全俸優養，生子準襲。

### 水軍所

### 年所事故儀鳳門所試百戶一員辛貴

辛忠，原系總旗，永樂十三年五月因下西洋公幹回還，總旗升留守中衛儀鳳門所試百戶。

宣德九年十月，辛貴繫留守中衛儀鳳門所試百戶辛忠嫡長男。父原系總旗，下西洋公幹，升除前職，病故。欽準本人仍襲試百戶。

### 又壹員高英

永樂十三年正月，因下西總旗升試百戶留守中衛儀鳳門所高俊。正統五年七月，高英，繫留守中衛儀鳳門所試百戶高俊嫡長男。父原系總旗，差下西洋公幹，升除前職。飲準本人仍替試百戶。

### 正千戶李釗

外黃查有。山後人李聰(舊名李麻子)，留守中衛水軍所正千戶。

高祖李伯祥，洪武二十一年軍，老。

曾祖李榮，代役，洪武三十二年濟南升小旗。三十四年西水寨升百戶。三十五年克金川門奇功升正千戶。故。

祖李興(舊名北斗奴)系庶長男，優襲，老。

父李海系嫡長男，替，疾。

李聰系嫡長男，嘉靖九年替留守中衛水軍所正千戶。

一輩李榮，已載前黃。

二輩李興(舊名北斗奴)，舊選簿查有。正統十二年二月，山後人李興(舊名北斗奴)，系廣寧中屯衛中所故正千戶李榮庶長男。

三輩李海，舊選簿查有。弘治二年十月，山後人李海，系廣寧中屯衛中所世襲正千戶李興(舊名北斗奴)嫡長男，替職。

四輩李聰(舊名李麻子)，舊選簿查有。嘉靖九年六月，山後人李聰(舊名李麻子)，年三十四歲，繫留守中衛水軍所帶俸年老世襲正千戶李海嫡長男。

五輩李釗，舊選簿查有。嘉靖三十七年八月，山後人李釗，繫留守中衛水軍千戶所帶俸年老正千戶李聰(舊名李麻子)嫡長男。

六輩李大經。萬曆十年八月，山後人李大經，年二十一歲，繫留守中衛水軍所故正千戶李釗嫡長男，比中三等。

七輩李大綸。萬曆三十八年二月，大選過留守中衛水軍所帶俸正千戶一員李大綸，年四十二歲，系故帶俸正千戶李大經親弟，比中三等。

八輩李守信。天啓六年七月，大選過留守中衛水軍所正千戶優給舍人一名李守信，年七歲，系故正千戶李大綸嫡長男，照例與全俸優給至天啓十五年終住支。

崇禎九年二月，大選過留守中衛水軍所正千戶一員李守信，年十六歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 正千戶孫𨭉（鑾）

缺供，一世祖孫壽一，癸卯年(1363年)從軍，老。孫文代役，洪武二十三年深，併槍升小旗。三十三年，白溝河升總旗，三十四年，西水寨功升試百戶，三十五年平定京師升正千戶，老。孫斌系男替疾。孫玘（qi）系男，替，老。孫廣系男替。故。孫震系男襲。故。孫仁系男告襲，問無子故。孫霖系孫震弟優襲，故，孫璽系男，襲優病故，無子孫𘭉系弟，比。嘉靖三十三年襲正千戶，萬曆二十七年故，大經系嫡長男承襲。

一輩孫文，缺。

二輩孫斌，舊選簿查有：永樂二十一年二月，孫斌繫留守右衛，三山門所正千戶，孫文嫡長男。

三輩孫玘𔣱，舊選簿查有：景泰四年七月，孫玘，東流縣人，繫留守右衛三門山所，世襲正千戶孫斌嫡長男。

四輩孫廣，舊選簿查有：弘治四年八月，孫廣，東流縣人，繫留守右衛水軍所世襲正千戶孫玘嫡長男，伊父原繫留守右衛三山門所調今衛所。

五輩孫震，舊選簿查有：弘治十五年九月，孫震，東流縣人，繫留守中衛水軍所，故，世襲正千戶孫廣嫡長男，伊父原繫留守右衛三山門所調今衛所。

六輩孫霖，舊選簿查有：正德五年六月，孫霖，東流縣人，繫留守中衛水軍所故絕，世襲正千戶孫震親弟。

七輩孫璽，舊選簿查有：嘉靖二十二年十二月，孫璽，年二十一歲，東流縣人，繫留守中衛水軍所帶俸，故，正千戶孫霖嫡長男，現患瘸疾不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

八輩孫𨭉，舊選簿查有：嘉靖三十三年四月，孫𘭉，東流縣人，繫留守中衛水軍所優養故絕正千戶孫璽親弟。查得伊兄先年優養，告稱，戶無承襲之人。今本舍告襲駁所準都察院諮據巡視中兵馬司地方河南道試監察御史於業呈查無礙相應準襲。

九輩孫大經，萬曆二十八年六月，孫大經，年三十歲，東流縣人，繫留守中衛水軍所。故正千戶孫𨭉嫡長男、比中三等。

十輩孫國相，天啓五年八月大選過留守中衛水軍所正千戶一員，孫國相，年二十八歲。系故正千戶孫大經嫡長男，比中三等。

十一輩孫國棟，天啓七年六月大選過留守中衛水軍所正千戶一員，孫國棟，年二十二歲，東流縣人，系故正千戶孫國相親弟，比中三等。

### 年遠事故水軍所正千戶一員都勝

永樂九年十二月，都榮繫留守中衛水軍所故百戶都成嫡長男，升本衛所正千戶。

永樂十二年五月，都勝，年九歲，繫留守中衛水軍所故流官正千戶都榮嫡長男，敬與全俸優給。

### 署正千戶事副千戶王福

內黃查有。南漳縣人王璋，先系陳氏軍，甲辰年(1364年)歸附選充小旗，洪武十年充總旗。二十七年以年深起取赴京，欽除驍騎右衛前所世襲百戶。三十三年欽除留守中衛金川門千戶所世襲副千戶。

王鑑系王清嫡長男，父老疾告替，永樂三年替授金川門所世襲副千戶。

王安系王鑑庶長孫，祖原系金川門所病故，父王斌襲職功升署正千戶，遇例實授調今所，亦故。王安先因年幼，已革與副千戶優給，今出幼，弘治三年欽準照例襲授留守中衛水軍所正千戶。

一輩王清，已載前黃。

二輩王鑑，已載前黃。

三輩王斌，舊選簿查有。成化七年八月，南漳縣人王斌，年六十一歲，繫留守中衛水軍所正千戶，今老疾，戶內亞無承襲之人，照例詼與全俸優給。

四輩王安，舊選簿查有。弘治元年三月南漳縣人王安，年十六歲，繫留守中衛水軍所正千戶王斌庶長男。伊父原系功升署正千戶，遇例實授病故。本人先因年幼，已照例革與署正千戶事副千戶俸優給，今出幼又遇例，仍襲正千戶。

五輩王翥，舊選簿查有。嘉靖十四年六月南漳縣人王翥，年二歲，繫留守中衛水軍所故正千戶王安庶長男。伊祖王斌立功升署正千戶，天順元年遇例實授。父沿襲，所據遇例職級，例應減革。本人照例與署正千戶俸優給至嘉靖二十六年終住支。

六輩王福，舊選簿查有。嘉靖三十八年二月，南漳縣人王福，年四歲，繫留守中衛水軍所殘疾署正千戶王翥嫡長男。

隆慶四年二月，南漳縣人王福，年十五歲，繫留守中衛水軍所殘疾署正千戶王翥嫡長男，優給出幼襲職。

七輩王守仁，舊選簿查有。天啓元年十月，大選過留守中衛神策門所署正千戶一員王守仁，年四十四歲，系老署正千戶王福嫡長男，比中三等。

### 副千戶白存義

一輩白玉，已載前黃。

二輩白素，已載前黃。

三輩白政，已載前黃。

四輩白鑑，已載前黃。

五輩白子桂，舊選簿查有。嘉靖二十一年八月，漷縣人白子桂，繫留守中衛儀鳳門所故副千戶白鑑嫡長男。

六輩白存義，舊選簿查有。嘉靖四十一年二月，漷縣人白存義，年十七歲，繫留守中衛水軍所帶俸故副千戶白子桂嫡長男。

七輩白長壽，舊選簿查有。萬曆十一年二月，漷縣人白長壽，年二歲，繫留守中衛鏜阜門所故副千戶白存義嫡長男，照例全俸優給至萬曆二十五年終住支。

八輩白榮。天啓七年九月補八月，大選過留守中衛鏜阜門所副千戶一員白榮，年二十六歲，系故副千戶白長壽堂侄，比中三等。

### 副千戶韓應科，缺。

一輩韓斌，缺。

二輩韓旺，舊選簿查有。永樂十六年五月韓旺系平涼衛後所副千戶韓斌嫡長男，欽與世襲。

三輩韓貴，舊選簿查有。正統三年五月韓貴系平涼衛後所世襲副千戶韓旺嫡長男。

四輩韓玉，舊選簿查有。天順七年十一月，零陵縣人韓玉，系平涼衛後所世襲副千戶韓貴嫡長男。

五輩韓宣，舊選簿查有。成化十三年二月，零陵縣人韓宣(幼名長壽)，系平涼衛後所故世襲副千戶韓玉親弟。

六輩韓鎮，舊選簿查有。弘治七年四月，零陵縣人韓鎮，系平涼衛後所故世襲副千戶韓宣嫡長男。

七輩韓順，舊選簿查有。嘉靖九年四月，零陵縣人韓順，年二十六歲，繫留守中衛水軍所帶俸年老世襲副千戶韓鎮嫡長男。

八輩韓應科，舊選簿查有。嘉靖四十四年，零陵縣人韓應科，年七歲，繫留守中衛水軍所年老副千戶韓順嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖五十二年終住支。

萬曆二年二月，韓應科，年十六歲，繫留守中衛水軍所故副千戶韓順嫡長男，優給出幼襲職。

九輩韓承恩。萬曆二十七年八月，韓承恩，年六歲，繫留守中衛水軍所故副千戶韓應科嫡長男，全俸優給至萬曆三十六年終住支。

韓承恩。萬曆三十七年二月，大選過留守中衛水軍所副千戶一員韓承恩，年十六歲，出幼襲職，年幼記比侯，年二十歲起送補比。對訖。

### 年遠事故水軍所副千戶一員李良

永樂十三年三月李興繫留守中衛水軍所副千戶李進親侄。父李昇原繫世襲百戶，病故。本人年幼，借職，後朝見升除前職，未定流世，病故，敬襲與世襲。

天順七年閏七月，宣城人李七十，繫留守中衛水軍所李興嫡長男。父李興爲事立功病故，照例，欽與本人半俸優給。

成化八年二月，李良，年十五歲，繫留守中衛水軍所故世襲副千戶李興(李七十)嫡長男。

### 又一員袁貴

成化七年五月，𣪿(cheng，<棠殳>)城縣人/轂城縣人(谷城縣人)/䢿城縣人袁亮，繫留守中衛水軍所副千戶袁海嫡長男，欽與世襲。

成化七年十二月，𣪿(cheng，<棠殳>)城縣人/穀城縣人(谷城縣人)/䢿城縣人袁林，繫留守中衛水軍所故副千戶袁亮親弟，欽與世襲。

弘治八年二月，𣪿(cheng，<棠殳>)城縣人/榖城縣人(谷城縣人)/䢿城縣人袁貴，年十五歲，繫留守中衛水軍所患疾世襲副千戶袁林嫡長男。

### 實授百戶支銳

外黃查有。間喜縣人支瑾。

伯祖支斌洪武十四年充軍。十五年並鎮江衛。十七年西水寨升小旗。二十四年並總旗。三十年靖州等處功升鎮江衛百戶。三十五年升調留守中衛儀鳳門所副千戶，年老，無嗣。

伯支能系親侄，宣德八年替，因革除年間除百戶，降留守中衛水軍所實授百戶，正統十四年陣亡。

父支聰系親弟，替職，年老。

支瑾系嫡長男，成化十四年替今衛所實授百戶，見任。

一輩支斌，已載前黃。

二輩支能，舊選簿查有。宣德八年四月，間喜縣人支能，繫留守中衛儀鳳衛水軍流官副千戶支斌親侄。伯原系總旗，革除年間除百戶，後因朝見升除前職，欽準本人依伯原役總旗朝見例替實授世襲百戶。

三輩支聰，舊選簿查有。正統十四年九月支聰繫留守中衛儀鳳衛水軍所徵進未回百戶支能親弟。

四輩支瑾，舊選簿查有。成化十四年二月，間喜縣人支瑾，年十六歲，繫留守中衛水軍所老疾百戶支聰嫡長男，欽與世襲。

五輩支浩，舊選簿查有。正德十五年十月，間喜縣人支浩，繫留守中衛水軍所年老世襲百戶支瑾嫡長男。

六輩支鏜，舊選簿查有。正德十六年十月，間喜縣人支鏜，年九歲，繫留守中衛水軍所故世襲百戶支浩嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖五年終住支。

七輩支洪，舊選簿查有。嘉靖四年十月，間喜縣人支洪，繫留守中衛水軍所故世襲百戶支浩親弟。有侄支鏜，優給。故。欽準本人襲職。

八輩支銳，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，間喜縣人支銳，繫留守中衛水軍所年老實授百戶支洪嫡長男。

九輩支鑑。萬曆元年二月，間喜縣人支鑑，年二十四歲，繫留守中衛水軍千戶所故實授百戶支銳親弟。伊兄原替祖職實授百戶，嘉靖四十三年犯該威逼人殺死參問充義州衛終身軍，隆慶二年故絕。本舍照例復襲祖職實授百戶。

十輩支添祿。萬曆十七年八月，間喜縣人支添祿，年二十七歲，繫留守中衛鍾阜門所故實授百戶支鑑嫡長男，比中三等。

十一輩支文魁。崇禎元年正月補天啓七年十一月分大選過留守中衛鍾阜門所實授百戶一員支文魁，年三十二歲，系故實授百戶支添祿嫡長男，比中三等。對訖。

### 世襲百戶李桂

一輩李敬，缺。

二輩李弘，舊選簿查有。永樂十五年九月，湘陰縣人李弘，繫留守中衛儀鳳門所世襲百戶李敬嫡長男。

三輩李廣，舊選簿查有。永樂二十年七月，湘陰縣人李廣，繫留守中衛儀鳳門所故世襲百戶李弘親弟。

四輩李海，舊選簿查有。宣德四年四月，湘陰縣人李海，繫留守中衛儀鳳門所故世襲百戶李廣嫡長男，欽與全俸優給。

五輩李英，舊選簿查有。宣德五年九月，湘陰縣人李英，繫留守中衛儀鳳門所故世襲百戶李廣堂弟。已與堂侄李海優給，病故。有親兄李斌，殘疾不堪承襲，欽準本人襲。待兄有男，還與職事。

六輩李禎，舊選簿查有。天順七年十月，湘陰縣人李禎，繫留守中衛儀鳳門所故借職世襲百戶李英嫡次男。有應襲堂兄李宣，殘疾不堪承襲，親兄李禎襲職。爲事革職，本人襲職。待堂兄有男，還與職事。---(二者必有一假)

七輩李玉，舊選簿查有。成化十二年八月，湘陰縣人李玉，繫留守中衛儀鳳門所故借職世襲百戶李英嫡次男。有應襲堂兄李宣，殘疾不堪承襲，親兄李禎襲職。爲事革職，本人襲職。待堂兄有男，還與職事。

八輩李聰，舊選簿查有。正德九年十二月，湘陰縣人李聰，年三十六歲，繫留守中衛儀鳳門所年老百戶李玉嫡長男，照例襲授本衛所百戶。

九輩李俊，舊選簿查有。嘉靖二年三月，湘陰縣人李俊，年十八歲，繫留守中衛儀鳳門所世襲百戶李聰嫡長男。

十輩李桂，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，湘陰縣人李桂，年三十歲，繫留守中衛水軍所年老世襲百戶李俊嫡長男。

十一輩李承恩。萬曆十二年六月，湘陰縣人李承恩，年十八歲，繫留守中衛中所故實授百戶李桂嫡長男，比中三等。

楊氏。萬曆二十五年四月，楊氏，年五十一歲，繫留守中衛中所故實授百戶李承恩親母，戶無承襲之人，照例與月支米五石優養終身。

### 實授百戶尹文學。

外黃查有。安東縣人尹興。

祖尹四，丙午年(1366年)歸附，充軍發大興右衛，洪武十三年該燕山右護衛。二十二年故。

父尹聚(舊名瞎兒)補役，洪武三十三年升小旗。三十四年升總旗。三十五年升泗川衛左所百戶。故。

尹興系嫡長男，襲世襲百戶。尹海系尹興嫡長男。

尹通系尹海嫡長男，父原在金吾右衛左所帶俸。故。本人優給出幼，襲泗州衛左所世襲百戶。

一輩尹聚，已載前黃。

二輩尹興，已載前黃。

三輩尹海，已載前黃。

四輩尹通，已載前黃。

五輩尹昂，舊選簿查有。弘治八年四月，安東縣人尹昂，係留守中衞水軍所患疾世襲百戶尹通嫡長男，優給出幼襲職。

六輩尹鑑，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，安東縣人尹鑑，係留守中衞水軍所年老實授百戶尹昂嫡長男。

七輩尹鐸，舊選簿查有。嘉靖三十七年四月，安東縣人尹鐸，係留守中衞水軍所故實授百戶尹鎧親弟。

八輩安東縣人尹文學，舊選簿查有。嘉靖四十五年六月，年五歳係留守中衞水軍所老實授百戶尹鐸庶長男照例與全俸優給至嘉靖五十五年住支。

萬曆五年二月，安東縣人尹文學，年十六歲，係留守中衞水軍所老實授百戶尹鐸庶長男，出幼襲職，年幼未比。

### 年遠事故水軍所百戶一員趙永

永樂三年十二月趙旺繫留守中衛水軍所副千戶趙亨嫡長男。父原系總旗，革除年間除百戶，後朝見升副千戶，未定流世病故。敬準依總旗升一級，與百戶全俸優給。

永樂六年四月，趙旺，年十五歲，繫留守中衛水軍所副千戶趙亨嫡長男。父原系龍驤衛總旗，革除年間升百戶，系止終本身，因朝見升副千戶，未定流世病故。敬準依總旗升一級，該襲百戶。

正統四年七月趙永繫留守中衛水軍所故百戶趙旺嫡長男，欽與世襲。

### 又一員高廣

永樂三年十一月，高得(舊名官音保)，年十六歲，繫留守中衛水軍所故世襲百戶高亮嫡長男。

宣德五年十一月，高廣，年四歲，繫留守中衛水軍所故世襲百戶高得嫡長男，欽與全俸優給。

### 又一員傅動

景泰元年閏正月傅動繫系留守中衛水軍所徵進未回百戶傅成堂弟。

### 又一員王觀

永樂二年四月王觀繫留守中衛水軍所故世襲百戶王進嫡長男。

### 又一員楊惠

正統七年三月楊惠繫留守中衛水軍所故世襲百戶楊文嫡次男，已於兄楊勝優給病故，欽與本人全俸優給。

### 優養一員王祐

內黃查有。(系)父王貴(舊名興兒)洪武三十二年充軍。三十三年濟南功升小旗。三十四年西水寨升總旗，齊眉山(濟南眉山)失陷。永清縣人王泉系嫡長男。

景泰元年八月王俊系義勇後衛左所世襲百戶王全嫡長男。

成化二十二年七月，永清縣人王欽，系義勇後衛左所世襲百戶王俊嫡長男。

弘治十五年四月，永清縣人王佐，系義勇後衛左所帶俸故世襲百戶王佐嫡長男。

正德九年十月，永清縣人王祐，系義勇後衛左所帶俸故絕世襲百戶王佐親弟。

嘉靖三十二年八月，永清縣人王祐，繫留守中衛水軍千戶所帶俸世襲百戶，見今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 中中所

### 正千戶幹祿

外黃查有。有父幹秀三(於秀三)，洪武八年爲無田人戶起發鳳陽屯種，選充燕山左護衛前所軍。故。

(前一輩海鹽縣人幹秀三(於秀三)洪武八年爲無田人戶起發鳯陽屯種選充燕山左護衞前所軍故)

將海鹽人幹榮(於榮)補役。洪武三十三年白溝河升小旗。三十四年夾河升試百戶。三十五年平定京師升留守中衛中中所正千戶。永樂二年欽與世襲。

幹順系幹貴(於貴)嫡長男。幹勇(於勇)系幹順(於順)嫡長男。

一輩幹容(於容)，已載前黃。

二輩幹成(於成)，舊選簿查有。永樂十八年閏正月，幹成(於成)繫留守中衛中中所故世襲正千戶幹榮(於容)嫡長男，欽與全俸優給。

三輩幹貴(於貴)，舊選簿查有。永樂二十年七月，幹貴(於貴)繫留守中衛中中所故世襲正千戶幹容(於容)親弟，侄幹成優給，病故。

四輩幹順(於順)，已載前黃。

五輩幹勇(於勇)，已載前黃。

六輩幹英(於英)，已載前黃。

七輩幹雄(於雄)，舊選簿查有。正德元年十月，海鹽人幹雄(於雄)系龍驤左衛前所故世襲正千戶幹英(於英)庶弟。

八輩海鹽縣人幹祿(於祿)，舊選簿查有。嘉靖二十一年八月(於祿)係騰驤左衞前所帯俸故正千戶幹雄(於雄)嫡長男。

### 副千戶陳祿

內黃查有。嘉定縣人陳福(舊名留守)，洪武十一年充軍。三十二年鄭村壩升總旗。三十三年濟南升總旗。三十四年西水寨升試百戶。三十五年平定京師升留守中衛中中所副千戶。永樂三年與世襲。

陳斌(舊名演孫)系陳福嫡長男，父爲事充軍，永樂七年故。陳斌於十五年襲授留守中衛中中所世襲副千戶。

一輩陳福，已載前黃。

二輩陳斌，舊選簿查有。永樂十五年，嘉定縣人陳斌(舊名陳演孫)，系金吾左衛前所故世襲副千戶陳福嫡長男。

三輩陳泉/陳全，舊選簿查有。正統八年，嘉定縣人陳泉，繫留守中衛中中所世襲副千戶陳斌嫡長男。

四輩陳剛，舊選簿查有。成化二十一年二月，嘉定縣人陳剛，繫留守中衛中中所故世襲副千戶陳泉/陳全嫡長男。

五輩陳祿，舊選簿查有。嘉靖十年六月，嘉定縣人陳祿，年八歲，系金吾左衛左所故副千戶陳剛嫡長孫，照例與全俸優給至嘉靖十七年終住支。

六輩陳囗，舊選簿查有。嘉靖十八年四月，嘉定縣人陳祿，系金吾左衛前所故帶俸副千戶陳剛嫡長孫，優給出幼襲職。

### 年遠事故中所副千戶一員李弘

宣德五年二月李得繫留守中衛中所故世襲副千戶李忠親弟。

景泰五年二月，定遠縣人李英，繫留守中衛中所世襲副千戶李得嫡長男。

成化十二年二月，定遠縣人李弘，繫留守中衛中所故世襲副千戶李英嫡長男。

### 又一員馮貴

永樂二十一年十二月，馮旺(舊名羅保)，繫留守中衛中所故世襲副千戶馮春嫡長男。

正統十四年十月馮貴繫留守中衛中所徵進未回副千戶馮旺(舊名羅保)嫡長男。

### 又一員何泉

正統五年十月何泉繫留守中衛中所世襲副千戶劉清(何清)嫡長男。

### 又一員王海

宣德九年七月王海繫留守中衛中所世襲副千戶王剛庶長男。

### 年遠事故中所世襲百戶一員侯勇

宣德三年閏四月侯貴繫留守中衛中所百戶侯庸(舊名侯二哥)嫡長男。

正統元年二月侯得繫留守中衛中所世襲百戶侯貴親弟。

成化十三年十二月，遷安縣人侯勇，繫留守中衛中所世襲百戶侯得庶長男。

### 又一員郭洪

正統七年六月郭麟繫留守中衛中所世襲百戶郭旺嫡長男。

成化八年六月，吳江縣人郭泰，繫留守中衛中所故世襲百戶郭麟嫡長男。

弘治十七年閏四月，吳江縣人郭洪，繫留守中衛中所故世襲百戶郭泰嫡長男。

### 又一員賈進

宣德五年七月賈敬繫留守中衛中所故世襲百戶賈興嫡長男。

正統三年十月賈進繫留守中衛中所故世襲百戶賈敬親弟。

### 又一員張榮

永樂五年正月張榮繫留守中衛中所百戶張志嫡長男。父原系試百戶，革除年間實授百戶，今爲老疾，照洪武舊例，敬準替授實授百戶。

### 又一員陳剛

永樂十年九月陳剛繫留守中衛中所世襲百戶陳智義男，敬替世官百戶，以繼其後，不準出姓。

### 又一員伍霖

永樂十七年七月伍霖繫留守中衛中所故百戶伍斌嫡長男，敬與世襲。

## [南直隸]神策衛選簿[南直隸]

### 指揮使等

### 指揮使丁鶴岱

一輩丁貴，缺。

二輩丁剛，舊選簿查有。永樂十三年五月，丁剛系神策衛署事指揮使丁貴嫡長男。父原系羽林前衛總旗，徵進有功升義勇左衛世襲指揮，後調神策衛署事爲事做革徵進陣亡，欽準襲職，仍於神策衛署事。

三輩丁鑑，舊選簿查有。正統八年七月，丁鑑系神策衛世襲指揮使丁剛嫡長男。

四輩丁璽，舊選簿查有。成化十三年十月，桃源縣人丁喜，系神策衛世襲指揮使丁鑑嫡長男。

五輩丁冕(即丁四漢)，舊選簿查有。正德八年四月，桃源縣人丁冕(即丁四漢)，系神策衛故指揮使丁璽嫡次男。伊兄丁杲爲事在獄，患疾無嗣，本人借職，待兄有男，還與職事。

六輩丁鶴岱，舊選簿查有。嘉靖十五年十二月，桃源縣人丁鶴岱，系神策衛故指揮使沈策衛嫡長孫。伊父丁杲爲事在獄，患疾不堪，本人未生，署丁冕借職，今續生，本人告襲取職事，伊叔革閒。

七輩丁應隆。萬曆八年六月，桃源縣人丁應隆，年二十六歲，系神策衛年老指揮使丁鶴岱嫡長男，比中二等。

八輩丁應祥。萬曆三十八年八月，大選過神策衛指揮使一員丁應祥，年十五歲，系故指揮使丁應隆親弟，比中二等。對訖。

九輩丁時盛。萬曆四十二年七月，大選過神策衛指揮使一員丁時盛，年二十三歲，系老指揮使丁應祥堂侄，借替前職，俟伯丁應祥，生子退還，比中三等。對訖。

十輩丁朝相。崇禎六年二月，分單本選過神策衛指揮使一員丁朝相，年十六歲，系故指揮使丁時盛堂弟，查伊父，子，丁應祥原系祖職指揮使，年老未生，將職暫借伊堂兄丁時盛替父前職。故。今丁應祥生子丁朝相，例應復還，欽準本舍還襲祖職使，比中三等。

### 年遠事故指揮僉事一員紀志剛

永樂九年三月，紀良系神策衛陣亡流官指揮僉事紀常嫡長男，敬襲世襲指揮使。

正統十四年十月，紀英系神策衛徵進未回指揮僉事紀良嫡長男。

成化十年三月，含山縣人紀志剛，系神策衛故世襲指揮使紀英庶長男。

### 又一員董山

正統八年九月，董志系神策衛中所故正千戶董傑嫡長男。

正統九年四月，神策衛正千戶升指揮僉事，董志。

景泰元年正月董志，年五十七歲系神策衛徵傷殘疾指揮僉事。有嫡長男，董源，年三十八歲，替職。

天順五年八月，神策衛指揮僉事升指揮同知，董源。

成化九年十月，祥符縣人董良系神策衛故指揮使董源嫡長男，欽與世襲。

弘治十一年七月，祥符縣人董山，年十六歲，系福建都司都指揮僉事董良嫡長男。父原系神策衛指揮使，功升前職(注：前都司管事)，故，本人照例已革與伊父原職指揮使俸(注：福建右衛)，優給。今出幼，仍襲今衛指揮使。

### 又一員於大經

成化十九年四月於宣係武成後衞後所帯俸都指揮同知於盛嫡長男父原係指揮使功陞前職今病故本人照例準襲指揮使

弘治十二年九月於大經係神策衞故世襲指揮使於宣嫡長男伊父原係武成後衞調今衞。

### 又一員蔡綸

永樂九年九月，蔡綸，年十五歲，系神策衛世襲指揮使蔡雄嫡長男。父原系金吾右衛總旗，征討有功，暦升前職，爲事充軍，病故。永樂九年六月二十一日，欽與全俸優給，至永樂九年終住支。

### 劉獲鳳

崇禎十一年九月補八月，大選過神策衛指揮僉事一員劉獲鳳，年四十二歲，系故指揮僉事劉元中堂叔，比中三等。

### 指揮僉事臧鎧

外黃查有，宿遷縣人囗囗囗囗囗官保。

有父臧青，洪武二年充軍。十九年，爲父襲，疾。

將臧得代役，洪武三十二年真定升小旗，鄭村壩升總旗。三十三年升本所實授百戶。三十四年夾河升正千戶。三十五年渡江平定京師，升神策衛指揮同知。

臧興系臧得親弟，兄。永樂七年渰，死故。臧興嫡庶兒男，臧興於永樂九年襲授神策衛世襲指揮同知。

臧旺系臧得嫡長男，父渰，故，臧旺年幼患疾在原衛，叔臧興供襲，無男襲職，今長成病癒。叔將前職退還，宣德七年，襲授本衛世襲指揮同知，伊叔革閒。

臧敬系臧旺嫡長男，父病故，臧敬於宣德九年襲授指揮同知。

臧政系臧敬親弟，兄正統八年病故，無兒男。臧正於正統八年襲授神策衛世襲指揮同知。

臧善系臧政嫡長男，伊祖年老，父臧春未替病故，臧善於弘治七年替授神策衛世襲指揮同知。一輩臧得，已載前黃。

二輩臧興，舊選簿查有。永樂九年六月，臧興系神策衛渰故流官指揮同知桑德臧得親弟，敬準世襲指揮同知。

三輩臧旺，舊選簿查有。宣德七年三月，臧旺系神策衛流官指揮同知臧得嫡長男。父徵交趾渰故，本人年幼患疾，叔臧興供襲，無兒男襲職，今長成病癒，叔將前職退還，承襲，欽準襲父前職，伊叔革閒。

四輩臧敬，舊選簿查有。宣德九年三月，臧敬系神策衛故世襲指揮同知臧旺嫡長男。

五備臧政，舊選簿查有。正統八年九月，臧政系神策衛故世襲指揮同知臧敬親弟。

六輩臧善，舊選簿查有。弘治七年四月，宿遷縣人臧善，系神策衛世襲指揮同知臧政嫡長孫。

七輩臧鎧，舊選簿查有。嘉靖十四年十月，宿遷縣人臧凱，年七歲，系金吾右衛右所故帶俸指揮同知臧善嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖二十二年終住支。

### 指揮同知朱臣

內黃查有。海州人朱亮。

有父朱子名，吳元年(1367年)充小旗，老。

兄朱奴兒，代役，併槍不勝，充軍，洪武三十二年真定升勇士小旗，十月鄭村壩升總旗。三十三年濟南升百戶。三十四年夾河陣亡。

次兄朱寬，襲，升正千戶，洪武三十五年齊眉山陣亡。

朱亮系親弟，永樂元年爲兄陣亡(功)升羽林前衛指揮同知。三年與流官。

朱廣系朱亮嫡長男。

一輩朱子名，已載前黃。

二輩朱奴兒，已載前黃。

三輩朱寬，已載前黃。

四輩朱亮，已載前黃。

五輩朱廣，舊選簿查有。宣德八年十月，行在神策衛世襲指揮同知朱廣。

六輩朱鑑，舊選簿查有。景泰二年十一月，海州人朱鑑，系神策衛故世襲指揮同知朱廣嫡長男。

七輩朱湧(朱勇)，舊選簿查有。成化十四年七月，海州人朱湧(朱勇)，系神策衛故世襲指揮同知朱鑑嫡長男。

八輩朱文暉，舊選簿查有。弘治十七年二月，海州人朱文暉，系神策衛故世襲指揮同知朱湧(朱勇)嫡長男。

九輩朱臣，舊選簿查有。嘉靖二十一年十月，海州人朱臣，年十歲，系杭州右衛老疾指揮同知朱文暉庶長男，照例與全俸優給至嘉靖二十六年終住支。

### 指揮同知平寶

內黃查有。父八剌児洪武二十一年撥大寕前衞右所軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升百戶。三十五年平定京師升囗囗囗囗囗。永樂元年陞正千戶。故。

山後全寕人平阿剌不花系嫡長男，襲正千戶，永樂八年阿魯臺升大寧前衛指揮僉事。十年敬授流官職事。

一輩全寕人八剌児，已載前黃。

二輩平阿剌不花，舊選簿查有。永樂八年二月，山後全寕人平阿剌不花，系大寧前衛右所故正千戶八剌児嫡長男，欽與世襲。

欽升簿查有。永樂八年八月，羽林前衛正千戶升指揮僉事平阿剌不花原(注：燕山左衛)囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗。

三輩平忙哥帖木児，零選簿查有。宣德八年五月，內選查有。山後全寕人平忙哥帖木児，系大寧前衛故指揮僉事平阿剌不花嫡長男。

四輩平宣，舊選簿查有。成化十一年四月，山後全寕人平宣，系大寧前衛指揮同知平忙哥帖木児嫡長男。

五輩平鐸，舊選簿查有。弘治十三年八月，山後全寕人平鐸，系大寧前衛右所故帶俸襲指揮同知平宣嫡長男。

六輩平寶，舊選簿查有。嘉靖二十三年二月，山後全寕人平寶，系神策衛帶俸年老指揮同知平鐸嫡長孫。

七輩平尚仁。萬暦二十六年五月，年三十八歳，係神策衞故絶指揮僉事平寳親姪，比中三等。

### 指揮同知王臣，缺

一輩王友失列門，缺。

二輩王能(幼名王拜住)，舊選簿查有。永樂二十一年六月，王能(幼名王拜住)，年十九歲，系廣寧左屯衛故流官指揮同知王友失列門庶長男，優，襲職。

三輩王鑑，舊選簿查有。景泰四年五月，山後人王鑑，系廣寧左屯衛故流官指揮同知王能(幼名王拜住)嫡長男。

四輩王璽，舊選簿查有。成化七年二月，山後人王璽，系廣寧左屯衛革職世襲指揮同知王鑑嫡長男。

五輩王臣，舊選簿查有。嘉靖九年六月，山後人王臣，年二十八歲，系神策衛年老世襲指揮同知王璽嫡長男。

萬曆九年二月，大寧人王臣，年六十歲，系神策衛年老指揮同知。現今年老，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

一輩王友失列門

二輩王拜住

三輩四輩

### 年遠事故指揮同知一員李順

永樂十七年五月，李俊(舊名保兒)系神策衛右所故世襲正千戶李成(頂外祖名小郎兒)嫡長男。

正統九年三月，李慶系神策衛右所故世襲正千戶李俊嫡長男。

天順二年三月，交河縣人李全系神策衛左所世襲正千戶李慶親弟。兄於德勝門等處殺賊陣亡，例升二級。本人先因年幼，已升與指揮同知俸優給。今出幼，該襲流官指揮同知。

成化二十二年四月，交河縣人李順系神策衛故指揮同知李全嫡長男。

### 又一員張本

正統元年六月張福系神策衛故指揮同知張義(舊姓名郭大)親侄孫。

正統十四年五月張貴系神策衛世襲指揮同知張福嫡長男。

天順三年二月，朔州人張鑑(幼名句兒)，系神策衛失陷世襲指揮同知張貴嫡長男。

成化十九年二月，朔州人張本系神策衛故指揮同知張鑑嫡長男。

### 又一員詹濟

永樂五年二月詹思文系神策衛前所故世襲百戶詹思義嫡長男。

永樂六年二月詹思文系神策衛前所世襲百戶詹思義嫡長男。父革除年間爲事充軍，亡故。本人襲授興州中屯衛中所百戶，爲事立功回還，先次具啓，敬準依已襲百戶，仍回神策衛前所管事覆啓附選。

宣德元年四月，詹瑢，年十八歲，系神策衛前所世襲百戶詹思文嫡長男。

景泰六年七月，太湖縣人詹欽，年三十一歲，系神策衛前所世襲百戶詹瑢嫡長男。

成化二年，神策衛實授百戶升副千戶，詹欽。

成化六年十二月，神策衛正千戶升指揮僉事，詹欽。

成化是八年六月，太湖縣人詹濟，系神策衛功升指揮同知詹欽庶長男，欽與世襲。

### 又一員杜海

永樂九年三月，杜信系神策衛傷故世襲指揮同知杜林嫡長男，敬襲世襲指揮同知。

正統五年正月，杜斌系神策衛世襲指揮同知杜信嫡長男。

正統十年四月，杜信系神策衛故世襲指揮同知杜斌親弟。

### 又一員鄧通

永樂九年四月，鄧文系神策衛故流官指揮同知鄧忠嫡長男，敬襲世襲指揮同知。

正統元年六月，鄧通系神策衛故世襲指揮同知鄧文嫡長男。

### 又一員鄔尚達

永樂八年，神策衛指揮僉事升指揮同知鄔良。

宣德元年十二月，鄔尚達系神策衛故流官指揮同知鄔良堂弟。

### 又一員張亮

永樂十年八月，張亮系神策衛流官指揮同知張永忠嫡長男，敬替世襲指揮同知。

### 年遠事故指揮僉事一員靳勇

永樂二十年三月，靳英(舊名關保)，年六歲，系神策衛故流官指揮僉事靳成嫡長男，欽與全俸優給，至永樂二十九年終住支。

天順八年三月，海州人靳能，系神策衛失陷世襲指揮僉事靳英嫡長男。

成化二十一年二月，海州人靳勇，系神策衛世襲指揮僉事靳能嫡長男。

### 又一員穆旺

永樂二十二年十二月穆勝系神策衛故流官指揮僉事穆全嫡長男。

正統十二年五月穆通系神策衛故流官指揮僉事穆勝嫡長男。

景泰六年二月，武定州人穆瑄，系神策衛失陷世襲指揮僉事穆通親弟。

成化七年十月，陽信縣人穆琳，系神策衛故世襲指揮僉事穆瑄親弟。

弘治十八年七月，陽信縣人穆旺，系神策衛世襲指揮僉事穆琳嫡長男。

### 又一員宋勳

永樂十五年三月，宋成系神策衛故流官指揮僉事宋旺親侄，欽與世襲。

景泰二年二月，宋虎系神策衛指揮僉事宋成嫡長男。

成化十一年七月，六合縣人宋鑑，系神策衛故世襲指揮僉事宋虎嫡長男。

弘治十二年七月，六合縣人宋勳，系神策衛故世襲指揮僉事宋鑑嫡長男。

### 又一員張雄

永樂十七年六月，張聚系神策衛故流官指揮僉事張信嫡長男。

永樂二十一年七月， 張旺系神策衛故世襲指揮僉事張聚親弟。

成化六年二月，仁和縣人張剛，系神策衛世襲指揮僉事張旺親侄。待有男，還與職事。

弘治十五年四月，仁和縣人張雄，系神策衛世襲指揮僉事張剛嫡長男。伊父原在金吾右衛右所帶俸。

### 又一員劉剛

正統七年七月劉瑀系神策衛流官指揮僉事劉源嫡長男。

成化三年四月，合肥縣人劉鏞，系神策衛故世襲指揮僉事劉瑀嫡長男。

成化二十一年二月，合肥縣人劉剛，系神策衛世襲指揮僉事劉鏞嫡長男。

### 又一員楊紀

永樂二十年十一月，楊通，年九歲，系神策衛故指揮僉事楊玉(舊名櫥兒)嫡長男，欽與全俸優給，至永樂二十六年終住支。

成化五年六月，魚臺縣人楊成，系神策衛世襲指揮僉事楊通嫡長男。

成化十九年四月，魚臺縣人楊紀，年十三歲，系神策衛故世襲指揮僉事楊成嫡長男。伊父原在金吾右衛右所帶俸，欽與全俸優給，至成化二十一年終住支。

### 又一員趙弼

正統元年六月，趙剛系神策衛故流官指揮僉事趙成庶長男。

景泰六年七月，趙裕(幼名教化)系神策衛故世襲指揮僉事趙剛嫡長男。父原系南京羽林前衛。

成化十七年七月，魚薹縣人(魚臺縣人)趙弼，年十一歲，系神策衛指揮僉事趙裕嫡次男。伊父病故，兄趙輔優給，亦故，該與本人優給，至成化二十一年終住支。

### 又一員王祐

永樂二十二年八月，神策衛指揮僉事王曜系女戶。

正統十三年八月，王曜，年七十一歲，系神策衛帶俸老疾世襲指揮僉事。有嫡長男王敏，年三十二歲，替父原職指揮僉事，仍於本衛帶俸。

天順八年三月，章邱縣人王璽，系神策衛故世襲指揮僉事王敏嫡長男。

成化十九年四月，章邱縣人王祐，系神策衛故世襲指揮僉事王璽親弟，已與侄王翱優給。故。

### 又一員焦剛

永樂二十二年九月，焦興系神策衛故流官指揮僉事焦成庶長男。

宣德八年八月，焦諒，年二十歲，系神策衛爲事在監故世襲指揮僉事焦興親弟，患兩手指頭彎曲，殘疾，別無應襲之人，欽與全俸優養。

成化六年四月，滕縣人焦剛，系神策衛世襲指揮僉事焦諒嫡長男。

### 又一員張勇

正統七年七月，張賢系神策衛故流官指揮僉事張福庶長男。有親兄張貴，患矮小殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職。待有男，還與職事。

成化二十三年九月，六合縣人張勇，系神策衛世襲指揮僉事張賢庶長男。

### 又一員張鎖住兒

永樂五年四月，張忠(舊名鎖住馬)系神策衛故指揮僉事張貴(舊名小九兒)嫡長男，欽與世襲指揮僉事。

正統元年六月，張安系神策衛故流官指揮僉事張忠嫡長男。

成化四年七月，交城縣人張剛，系神策衛自縊故世襲指揮僉事張安嫡長男，欽與全俸優給，至成化二十二年終住支。

### 又一員劉興

永樂二十一年二月，劉海系神策衛故流官指揮僉事劉泉庶長男。

洪熙元年十二月，劉寬系神策衛故世襲指揮僉事劉海堂弟。

宣德二年五月，劉興系神策衛故世襲指揮僉事劉寬親父，患右眼殘疾。

### 又一員劉清

永樂三年三月，劉得系神策衛故指揮僉事劉荊子嫡長男，敬準襲授世襲指揮僉事。

宣德元年十一月，劉清，年三歲，系神策衛故世襲指揮僉事劉得親侄。有父劉祥，殘疾，已與優養，續生本人，病故。欽與全俸優給，至宣德十三年終住支。

### 又一員張厚(舊名觀聖保大)

成化十七年二月，大興縣人張厚(舊名觀聖保大)，系神策衛故指揮僉事張安嫡長男。

### 又一員金斌

宣德四年五月，金斌系神策衛指揮僉事金玉嫡長男。

### 又一員張貴

宣德五年五月，張貴系神策衛老疾指揮僉事張福(舊名張策住)庶長男。

### 又一員李俊

永樂十二年五月，李俊系神策衛老疾指揮僉事李泉(舊名牛兒)庶長男。

### 又一員黃鐘

成化四年四月，休䀄縣人黃鐘，年十五歲，系神策衛老疾世襲指揮僉事黃琮嫡長孫。

### 衛鎮撫馮儒

外黃查有。房山縣人馮晟(舊名馮成)，洪武三十二年充小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年西水寨。三十五年升試百戶，靈璧縣升鳳陽留守中衛前所副千戶。永樂二年世襲。

馮海系馮晟親侄孫，叔祖老，無兒男。父馮斌，宣德五年替。故。馮海宣德五年九月襲。

一輩馮晟，已載前黃。

二輩馮斌，已載前黃。

三輩馮海，已載前黃。

四輩馮昇，舊選簿查有，零選簿查有。成化十五年閏十月，房山縣人馮昇，繫留守中衛前所故世襲副千戶馮海嫡長男。

五輩馮瑤，舊選簿查有。正德十一年四月，房山縣人馮瑤，系義勇中衛中所故帶俸副千戶馮昇嫡次男。

六輩馮添相，舊選簿查有。嘉靖二十四年十二月。房山縣人馮添相，系神策衛年老衛鎮撫馮瑤嫡長男。

七輩馮儒，舊選簿查有。嘉靖二十七年八月。房山縣人馮儒，年十六歲，系神策衛故衛鎮撫馮添相嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖三十六年終住支。

八輩馮恩光。萬曆十五年六月，房山縣人馮恩光，年二十一歲，系神策衛左所故帶俸副千戶馮儒嫡長男，比中三等。

蕭氏。萬曆三十八年四月，大選過神策衛後所副千戶優養婦一口蕭氏，年六十五歲，系故副千戶馮恩光嫡母，查戶無承襲之人。準照例月給米五石優養終身。對訖。

### 副千戶曹英

萬曆元年八月，上海縣人曹英，系神策衛鎮撫司故副千戶曹隆嫡長男。

萬曆十六年八月，上海縣人曹傑，系神策衛右所故副千戶曹英親弟，比中三等。

### 衛鎮撫一員·齊鑑

成化二十二年六月齊鑑係神策衞鎮撫齊勇嫡長男

正德八年八月齊旻係神策衞鎮撫齊鑑嫡長男伊父年老本人替職

正德十年四月齊勝係神策衞故世襲鎮撫齊旻嫡長男。

### 左所

### 董承訓

崇禎十二年四月，大選過神策衛左所副千戶一員董承訓，年二十四歲，系故副千戶董大才嫡長男，比重三點。對訖。

### 年遠事故左所正千戶一員賈昂

成化十二年二月，平谷縣人賈昂，系神策衛左所爲事革職正千戶賈全嫡長男。

### 優養一員陳義

宣德三年十一月，陳文系神策衛左所世襲正千戶陳義嫡長男。

宣德九年十月，陳澗系神策衛左所故世襲正千戶陳文嫡長男。

正統二年十二月，陳義，年七十三歲，系神策衛左所世襲正千戶。先因老疾，男陳文替職，病故。孫陳澗襲職，亦故。別無承襲之人，欽準本人全俸優養。

### 副千戶謝春

內黃查有。

曾祖謝旺，乙未年(1355年)從軍，乙巳年(1365年)調銃州守禦所，洪武十七年升總旗。故。

祖謝容，並補，洪武三十年以年深升神策衛中所世襲百戶。永樂元年棟升副千戶，老。

父謝玉，永樂十五年替，老。

儀真縣人謝政系嫡長男，成化二年，替。十四年調神策衛後所。

一輩謝容，已載前黃。

二輩謝玉，已載前黃。

三輩謝政，已載前黃。

四輩謝隆。謝隆系優養副千戶，謝政庶長男，正德十五年優，至正德十二十一年終住支。

嘉靖六年二月，年十六歲，系神策衛右所故帶俸副千戶謝政庶長男，優給出幼襲職。

五輩謝春。隆慶五年二月，儀真縣人謝春，系神策衛所左所年老副千戶謝隆嫡長男。

六輩謝泰。萬曆十三年十二月，儀真縣人謝泰，年四十三歲，系神策衛左所老疾副千戶謝春親弟。伊兄原襲祖職副千戶，今老疾，無子，本舍合照例借替祖職副千戶，待後伊兄謝春生有兒男，退還職事，比中二等。

七輩謝兆慶。萬曆四十一年八月，大選過神策衛所左所副千戶，優給舍人一名謝兆慶，年十四歲，系故副千戶謝泰嫡長孫，照例與全俸優給至四十五年終住支。

萬曆四十六年三月，大選過神策衛左所副千戶一員謝兆慶，年十五歲，出幼襲職，年幼未比，侯，年二十歲，起送再比。

八輩謝承恩。崇禎十年十二月，大選過神策衛右所副千戶優給舍人一名謝承恩，年三歲，系故副千戶謝兆慶嫡長男，照例與全俸優養至崇禎二十一年終住支。對訖。

### 年遠事故副千戶一員趙宣

正統二年五月，趙剛(幼名長壽)系神策衛左所故世襲副千戶趙忠嫡長男。

成化九年十二月，陽信縣人趙宣，系神策衛左所故世襲副千戶趙剛嫡長男。

### 又一員黃鑑

弘治四年四月，黃鑑，年十六歲，係神策衞左所世襲副千戶黃宏庶長男。

### 又一員佟玉

永樂二十一年二月佟斌係神策衞左所世襲百戶佟思敬嫡長男

天順五年八月佟玉順天府通州人係神策衞左所故副千戶佟斌堂姪

### 又一員沈斌

永樂七年十月，沈斌係神策衞左所老疾副千戶沈貴嫡長男。

### 又一員徐興

永樂九年四月，徐興係神策衞左所故世襲副千戶徐友嫡長男，敬襲世襲副千戶。

### 又一員繆興

永樂十年四月，繆興係神策衞左所世襲副千戶繆真嫡長男，敬替世襲副千戶。

### 又一員江榮

正統十四年十二月江榮，年五十五歲系神策衛左所徵傷副千戶。有嫡長男江安，年二十二歲，替職。

### 又一員劉福

永樂二十二年二月，劉福係神策衞左所故世襲副千戶劉聚庶長男。

### 又一員張森

宣德七年三月，張森係神策衞左所世襲副千戶張整(舊名鎖兒)嫡長男。

### 署副千戶事百戶劉文遜

外黃查有。有祖劉還舉(頂外祖陳友姓名)甲辰年(1364年)軍。故。

將父劉斌(仍頂姓作陳狗兒)補役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克金山門升太原右衛後所百戶，老。

新淦縣人劉英系嫡長男，替本衛所世襲百戶。劉灝系劉英嫡長男，正統十三年調神策衛，老。劉灝替世襲百戶。

劉傅系劉灝嫡長男，伊祖原系百戶，暦升署指揮僉事，遇例實授。

父劉杲由本人任知知州，本人照例，革襲署指揮僉事事正千戶。伊祖，老，劉傅替署指揮僉事正千戶。

劉文忠系神策衛故署指揮僉事劉傅庶長男，照例以正千戶俸優給。

劉億系神策衛故署指揮僉事事正千戶親弟，已與侄劉文忠優絕，本人告準襲職。

劉文謙，年十六歲，系神策衛左所故副千戶劉傅侄，優給出幼襲職。嘉靖三十一年襲。

一輩劉斌，已載前黃。

二輩劉英，已載前黃。

三輩劉灝，舊選簿查有。景泰四年十月，新淦縣人劉灝，系神策衛所所世襲百戶劉英嫡長男。

欽升簿內查有。成化三年，奏繳荊襄功次。神策衛百戶，今升副千戶一員，劉灝。

舊選簿查有。成化三年二月。神策衛百戶，今升副千戶，劉灝。

四輩劉傅，舊選簿查有。正德四年四月，新淦縣人劉傅，系神策衛老疾指揮僉事劉灝嫡長孫。伊祖原系百戶，暦升署指揮僉事，弘治十八年遇例實授。父劉杲，由舉人任知州，本人照例革襲署指揮軍事事正千戶。

五輩劉億，已載前黃。

六輩劉儒，舊選簿查有。嘉靖十八年十二月，新淦縣人劉儒，系神策衛指揮僉事劉億親弟。伊祖劉灝原襲實授百戶，成化二年荊襄功升副千戶，十七年白孤莊功升正千戶。弘治十四年榆林功升署指揮僉事，十八年遇例實授。兄侄沿襲所據白孤莊、榆林等處功俱無擒斬，並遇例職級，職例應減革，襲副千戶(注：左所)。本人比試不中行支半俸，侯級二年起送再比。

七輩劉文謙，舊選簿查有。嘉靖二十一年四月，新淦縣人劉文謙，年五歲，系神策衛左所帶俸故副千戶劉儒親侄，照例與全俸優給至嘉靖三十一年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十一年四月，新淦縣人劉文謙，年十六歲，系神策衛左所故副千戶劉儒親侄，優給出幼襲職。

八輩劉文遜，舊選簿查有。嘉靖四十年六月，新淦縣人劉文訓，年二十二歲，系神策衛左所帶俸故副千戶劉文謙親弟。查伊曾祖劉灝沿襲祖職實授百戶，成化二年荊襄功升副千戶，七年黑石崖殺賊升正千戶，弘治十四年榆林殺賊升署指揮僉事，沿襲至伯父劉儒革襲副千戶，外今查三處功升職級並無擒斬，此係減革未囗，本舍合照例仍量襲署副千戶事百戶。

九位劉珍。萬曆三十年八月，劉珍，年三十二歲，系和陽衛中所故副千戶劉文遜嫡長男。前功查明。量存署職，囗亦無爲，本社準襲，洪誠功實授百戶，比中三等。

十倍劉國相。天啓七年四月，大選過和陽衛中所實授百戶一員劉國相，年二十歲，系故實授百戶劉珍嫡長男，比中三等。

### 世襲百戶高斌，缺

一輩高未/高永，缺。

二輩高景，舊選簿查有。平陽府太平縣人高景，年二十二歲，系神策衛左所百戶高未/高永親弟。

三輩高崇，舊選簿查有。高崇，年四十五歲，系高景嫡長男。

四輩高宏，舊選簿查有。高宏，年三十一歲，系高崇嫡長男。

五輩高安，舊選簿查有。天順七年二月，平陽府太平縣人高安，年十六歲，系神策衛左所故世襲百戶高宏嫡長男。

六輩高贇，舊選簿查有。弘治十八年十一月，平陽府太平縣人高贇，系神策衛左所故世襲百戶高安嫡長男。

七輩高斌，舊選簿查有。正德十四年八月，平陽府太平縣人高斌，系神策衛左所故絕世襲百戶高贇親弟。

### 實授百戶劉希仁

外黃查有。無爲州人劉廣存。

祖父劉伏七，丙午年(1366年)充軍。故。

將父劉真補役，洪武三十三年白溝河濟南升小旗。三十四年夾河西水寨升總旗。三十五年平定京師升永平衛前所百戶。永樂五年被虎咬死。

劉廣(舊名存兒)系嫡長男，永樂六年，優給。

劉榮，系劉廣(舊名存兒)堂兄，弟出幼，成化十八年，欽準襲職，故，無兒。

劉榮宣德五年，襲。劉福系劉榮嫡長男，父患殘疾，劉福正統十二年，替。

一輩劉真，已載前黃。

二輩劉廣，舊選簿查有。永樂十八年三月，劉廣(舊名存兒)系永平衛前所被虎咬死百戶劉真嫡長男。

三輩劉榮，舊選簿查有。宣德五年十一月，劉榮系永平衛前所故世襲百戶劉廣堂兄。

四輩劉福，舊選簿查有。正統十二年十一月，劉福系永平衛前所世襲百戶劉榮嫡長男。

五輩劉斌，舊選簿查有。景泰元年正月劉斌，年十六歲系永平衛前所徵進未回劉福親弟。

六輩劉裕，舊選簿查有。成化八年八月，無爲州人劉裕，系永平衛前所故世襲百戶劉福嫡長男。

七輩劉清，零選簿查有。弘治十一年六月，無爲州人劉清，系永平衛前所世襲百戶劉裕嫡長男。父原系神策衛右所帶俸，選調，優給出幼襲。

八輩劉希仁，舊選簿查有。嘉靖二十五年八月，無爲州人劉希仁，年十六歲，系神策衛左所年老百戶劉清嫡長孫。照舊襲百戶。

九輩劉傑。萬曆二年六月，無爲州人劉傑，年四十五歲，系神策衛左所故實授百戶劉希仁親叔。

十輩劉桂。萬曆四年二月，無爲州人劉桂，年十一歲，系神策衛左所故實授百戶劉傑嫡長男照例與全俸優給至萬曆八年終住支。

萬曆九年二月，無爲州人劉桂，年十六歲，系神策衛左所故實授百戶劉傑嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

萬曆十三年十二月十二日，劉桂比試弓得中，考試三等。

### 實授百戶李記

外黃查有。伯父李福先，洪武元年歸附充軍。五年失陷。

洪武二十年取，荏平縣人李得卒補役。三十歲年白溝河大戰升小旗。三十四年夾河大戰升總旗。三十五年克金川門升滁州衛右所百戶。

李友系李得卒嫡長男，父永樂六年故。李友七年襲。

李智系李友嫡長男，父老疾，李智於景泰二年優給出幼襲。

李英系李智嫡長男，父老，李英於弘治十三年替。

一輩李得卒，已載前黃。

二輩李友，已載前黃。

三輩李智，舊選簿查有。景泰二年八月，李智，年十一歲，系滁州衛右所老疾世襲百戶李友嫡長男，欽與全俸優給，至景泰六年終住支。

景泰五年十月，荏平縣人李智，系滁州衛右所老疾世襲百戶李友嫡長男。

四輩李英，舊選簿查有。弘治十三年十一月，荏平縣人李英，系滁州衛右所世襲百戶李智嫡長男。

五輩李綱，舊選簿查有。嘉靖二十三年十二月，荏平縣人李綱，年三十二歲，系神策衛左所帶俸年老實授百戶李英嫡長男，照舊百戶。

六輩李紀，舊選簿查有。隆慶三年十二月，荏平縣人李綱，年五十八歲，系神策衛左所帶俸實授百戶。李患疾在所，有親弟李紀兒，年四十八歲，告替。

七輩李鐸。萬曆八年十月，荏平縣人李鐸，年二十九歲，系神策衛左所年老實授百戶李紀嫡長男，比中三等。

八輩李江。萬曆三十五年十二月，大選過神策衛前所實授百戶一員李江，年三歲，系患疾實收百戶李鐸嫡長男，比中三等。對訖。

九輩李國勳。萬曆四十八年二月，大選過神策衛前所實授百戶一員，優給舍人一名李國勳，年三歲，系故實授百戶李江嫡長男，照例與全俸優給至十六年終住支。

### 實授百戶田克鑑

外黃查有。高祖田思義，洪武三十四年充保定中衛中所總旗。三十五年平定京師升百戶。永樂八年，老。

曾祖田庸，永樂八年替。宣德十年調蔚州左衛中所帶俸，年老。

伯祖田溫系嫡長男，正統七年替，年老，無嗣。

父田民系親侄，成化十年替，年老。

清苑縣人田紹宗。系嫡長男，正德六年替神策衛左所實授百戶。

一輩田思義，已載前黃。

二位田庸，舊選簿查有。永樂八年五月，田庸系保定中衛中所老疾百戶田思義嫡長男，敬襲世襲百戶。

三位田溫，舊選簿查有。正統七年三月，田文兒系保定中衛中所世襲百戶田庸嫡長男。

四輩田民，舊選簿查有。成化十年四月，清苑縣人田民，系保定中衛中所世襲百戶田溫親侄五輩田紹宗，缺。

六輩田克鑑，舊選簿查有。嘉靖二十七年八月，清宛縣人田克鑑，年三十歲，系神策衛左所帶俸故實授百戶田紹宗嫡長男。

七輩田鳳。萬曆五年八月，清苑縣人田鳳，年二十二十歲，系神策衛左所故實授百戶田克鑑嫡長男，比中三等。

八位田四維。萬曆二十一年八月，大選過神策衛左所照舊授百戶優給舍人田四維，年五歲，系疾實授百戶田鳳長男。照例與全俸優給至二十一年終住支。

萬曆二十二年二月。清苑縣人田四維，年十六歲，系神策衛左所老疾，實授百戶田四維嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

九輩田忠。崇禎三年四月，大選過神策衛左所實授百戶優給舍人一名田忠，年八歲，系故實授百戶田四維嫡長男，照例與全俸優給至崇禎十年終住支。

崇禎十年十二月，大選過神策衛左所實授百戶一員田忠，年十五歲，出幼襲職，年幼記比，侯，年二十，起送比試。對訖。

### 實授百戶倪忠

外黃查有。有祖父倪興，丙申年(1356年)歸附，吳元年(1367年)陣亡。

倪清補役，洪武十九年調充馬軍。二十四年升小旗。三十年升總旗，八月以年深，永樂十年升神策衛左所百戶，老。

定遠縣人倪貴系嫡長男，永樂二十年優給。二十二年襲授本衛所世襲百戶。

一輩倪清，已載前黃。

二輩倪貴，舊選簿查有。永樂二十二年十一月，倪貴，年十五歲，系神策衛左所故百戶倪清嫡長男，欽與世襲。

三輩倪信，舊選簿查有。景泰六年四月，倪信年15歲，系神策衛左所故世襲百戶倪貴嫡長男。

四輩倪泰，舊選簿查有。弘治十一年四月，定遠縣人倪泰，系神策衛左所世襲百戶倪信親弟。伊兄年老無嗣，本人替職。待兄有男，還與職事。

五輩倪鑑，舊選簿查有。弘治十八年十一月，定遠縣人倪鑑，系神策衛左所故世襲百戶倪泰嫡長男。

六輩倪還，舊選簿查有。嘉靖四年六月，定遠縣人倪還，年十二，系神策衛左所故世襲百戶，倪鑑嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖六年終住支。

七輩定逺縣人倪忠。嘉靖二十二年二月，係神策衞左所故實授百戶倪還親叔。

### 實授百戶石貴

外黃查有。直隸永平府灤州人石貴，年四十四歲，系神策衛左所實授百戶。

始祖石醜驢，洪武三年充薊州衛軍。二十七年，故。

高祖石起(舊名夫兒)補役，洪武三十二年隨軍奉天征討。三十歲年白溝河濟南升小旗。三十四年夾河藁城，西水寨功升總旗。三十五年，克東河、東平小河、齊眉山等處頭功。永樂二年升太原左衛左所百戶。永樂三年，與世襲，老。

曾伯祖石堅系嫡長男，正統元年六月替。十三年，故，無嗣。

次曾伯祖石忠系親弟，優給，天順五年，襲。成化十四年，調神策衛中所。十五年，故，無嗣。

父石彪系堂孫。弘治六年閏六月，襲調左衛。嘉靖十年，故。

石桂系嫡次男，嘉靖十年八月，優給。九年二月，比襲神策衛左所實授百戶。

一輩石起，已載前黃。

二輩石堅，舊選簿查有。正統元年，石堅系太原左衛左所世襲百戶石起嫡長男。

三輩石忠，舊選簿查有。天順五年，灤州人石忠，系太原左衛左所故世襲百戶石堅嫡長男。

四輩石彪，舊選簿查有。弘治六年，灤州人石彪，系太原祖衛左所故世襲百戶石忠堂侄。堂伯祖原在武城中衛左所帶俸，後調神策衛中所管事，本人仍去後調衛分。

五輩石貴，舊選簿查有。嘉靖十年八月，灤州人石貴，年七歲，系神策衛左所故百戶石彪嫡次男。照例與全俸優給至嘉靖十八年終住支。

舊選簿查有。嘉靖十九年二月，灤州人石貴，系神策衛左所故實授百戶石彪嫡次男，優給出幼襲職。

六輩石朝玉。萬曆六年十二月，灤州人石朝玉，年二十八歲，系神策衛左所患疾實授百戶石貴嫡長男，比中三等。

七輩石承胤。萬曆三十年十月，大選過神策衛左所故實授百戶一員石承胤，年二十五歲，系故實授百戶石朝玉嫡長男，比中三等。

### 實授百戶馮應科

萬曆四十五年六月，大選過神策衛後所實授百戶一員馮應科，年三十五歲，系故實授百戶馮黃英嫡長男，比中三等。對訖。

### 又一員劉安

正德十二年四月，武清縣人劉雄係神策衞左所年老世襲百戶劉順嫡長男。

嘉靖二十七年十月，武清縣人劉安係神策衞左所故實授百戶劉雄庶長男，照例與全俸優給至嘉靖三十四年終住支。

### 又一員福惠

嘉靖五年八月諨旺係神策衞左所帯俸故世襲百戶諨友嫡長男伊父原係金吾右衞後所調今衞所。

嘉靖三十二年二月諨惠係神策衞左所年老世襲百戶諨旺嫡長男。

### 年遠事故官員一員董瓚

天順六年六月，董麟係神策衞左所故世襲百戶董倫堂弟。

成化十三年二月，董瓚，年十七歲，係神策衞左所世襲百戶董麟嫡長男。

弘治十八年七月，萊蕪縣人董藁，年十六歲，係神策衞左所故世襲百戶董瓚嫡長男，優給出幼襲職。

### 又一員韓榮

正統十三年四月，韓溫係神策衞左所老疾百戶韓士能親侄。

景泰二年五月，韓榮，年五十七歲，係神策衞右所故優給百戶。韓溫父患痔漏疾病，別無應襲之人，欽與本人全俸優養。

天順四年十二月，武清縣人韓釗，年八歲，係神策衞左所百戶韓雄嫡次男。先因未生，父患疾殘，已與優養續生本人，具告轉名，欽與全俸優給，至天順十一年終住支。仍將伊父優養，俸糧開除。

成化四年四月，武清縣人韓釗，年十六歲，係神策衞左所故百戶韓士能親侄，欽與世襲。

### 又一員盧琮

永樂七年二月，盧春係神策衞左所故世襲百戶盧貴親弟，敬準繫世襲百戶。

永樂二十年五月，盧真係神策衞左所故世襲百戶盧春嫡長男。

宣德四年三月，盧旺係神策衞左所故世襲百戶盧真親弟。

正統四年三月，盧志係神策衞左所爲事做工故世襲百戶盧旺親弟。

成化四年五月，撫寧縣人盧琮係神策衞左所世襲百戶盧志嫡長男。

### 又一員張名

永樂五年正月，張保係神策衞左所百戶亞老嫡長男。父原系小旗，因朝見升百戶，未定流世，今爲老疾，敬準替授世襲百戶。

永樂十四年六月，張名，年十五歲，係神策衞左所世襲百戶張保嫡長男。

### 又一員王成

正統十三年四月王文政舊名早文政係神策衞左所帯俸故百戶王連舊名添保奴嫡長欽與世襲

天順五年三月王成，年十五歳女真人係神策衞左所徵進未囬世襲百戶王文政嫡長男。

### 又一員戴斌

永樂六年九月，戴斌，年七歲，系神策衛左所故世襲百戶戴旺嫡長男。

### 又一員王貴

宣德六年三月，王貴系神策衛左所世襲百戶王獻嫡長男。

### 優養一員孫榮

弘治八年四月，江都縣人孫榮，年六十七歲，系義勇右衛中所帶俸百戶，在神策衛左所管事。今年老，戶無承襲之人，照例與全俸優養。

### 又一員錢李氏

永樂九年六月，錢勝(舊名伯家兒)，年十六歲，系神策衛左所故世襲百戶錢忠嫡長男。先因年幼，叔錢彬借職。今長成，退還職事，伊叔革閒。

景泰六年十月，溧水縣人錢英，年十六歲，系神策衛左所世襲百戶錢勝嫡長男。

弘治六年四月，溧水縣人錢輔(即錢麓住)年事務司，系神策衛左所故世襲百戶錢英庶長男。

正德十五年六月，溧水縣人錢寶，年十五歲，系神策衛左所故世襲百戶錢輔(幼名錢麓住)嫡長男。本人先已優給，今出幼，仍襲百戶。伊父一輩未比，照例住俸三年。

嘉靖十七年八月，溧水縣人李氏，年三十二歲，系神策衛左所故百戶錢寶正妻，戶無承襲之人，照例與米二石優養。

### 又一員白秒慶

正統七年十二月，白輔系神策衛左所故百戶白昱庶長男，欽與世襲。

成化十三年二月，龍山縣人白秒慶，年五歲，系神策衛左所故世襲百戶白輔親女。父戶無承襲之人，照例該與五石米優養，侯，年十四歲住支。

### 優養女一口章盛長女

永樂十九年五月，章昇，年十六歲，系神策衛後所爲事立功故世襲百戶章福嫡長男。

成化十一年四月，會稽縣人章文，年十五歲，系神策衛後所故世襲百戶章昇嫡長男。

嘉靖元年四月，會稽縣人章盛，年十七歲，系神策衛後所帶俸年老百戶章文嫡長男。

嘉靖十八年四月，會稽縣人張氏，年二十五歲。系神策衛左所故實授百戶章盛正妻，戶無承襲之人，照例與米二石優養。

嘉靖二十三年四月，會稽縣人章長女，年七歲，系神策衛左所故絕實授百戶章盛長女，戶無承襲之人，照例與米五石優養。

### 試百戶馬山

內黃查有。

曾祖馬順，丙午年(1366年)軍，洪武三十三年，故。

祖馬成補役，洪武三十四年升小旗。三十五年升總旗。永樂三年改常山中護衛。洪熙元年調彰德衛。宣德二年調永平衛。宣德十年歸併武城後衛。天順三年，老。

魚臺縣人馬榮替充總旗，天順五年四牌樓等處擒斬交賊曹欽等升試百戶。八年遇例實授。

一輩馬成，已載前黃。

二輩馬榮，已載前黃。

三輩馬駿，舊選簿查有。弘治六年二月，魚臺縣人馬駿，年十五歲，系神策衛左所百戶馬榮庶長男，父系功升試百戶，遇例實授，年老，本人革襲試百戶。

四輩馬鐸，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，魚臺縣人馬鐸，系神策衛左所年老試百戶馬駿嫡長男。

五輩馬山，舊選簿查有。嘉靖四十二年。魚臺縣人馬山，年三十二歲，系神策衛左所故試百戶馬鐸嫡長男。

六輩馬繼暹。萬曆十二年四月，魚臺縣人馬繼暹，年二十二歲，系神策衛左所故試百戶馬山嫡長男。查伊父馬山原襲試百戶遇例實授，所據遇例職級，例不準襲，本舍應革襲祖職試百戶，比中三等。

七輩馬應元。萬曆三十三年十二月，大選過神策衛左所試百戶一員馬應元年二十二歲，魚臺縣人，系故試百戶馬繼暹次男，伊兄馬應奎患疾不堪，本舍借襲試百戶，待兄疾愈或生有男，退還職事。比試不中，以例免罰，侯及二年，仍起送再比。對訖。

### 試百戶王偉，缺

一輩王伯義，缺。

二輩王信，缺。

三輩王玘，試百戶功次，侯查。

四輩王欽，舊選簿查有。成化五年六月，順義縣人王欽，系寬河衛左千戶所百戶王玘嫡長男。

五輩王綸/王倫，舊選簿查有。弘治十八年七月，順義縣人王倫，系寬河衛左所百戶王欽庶長男。伊高祖原系功升試百戶，天順八年遇例實授。故。父囗襲，亦故。本人先因年幼，已革與試百戶俸優給。今出幼，襲職。

六輩王經，舊選簿查有。弘治六年九年，順義縣人王經，年五歲，系寬河衛左所帶俸故世襲百戶王欽庶長男，欽與全俸優給，至弘治十五年終住支。

七輩王軏，舊選簿查有。嘉靖二十七年十二月，順義縣人王軏，年二十三歲，系神策衛左所故實授百戶王綸(王倫)嫡長男。查得伊曾祖王玘原系試百戶，天順八年遇例實授。祖王欽伯王經父王倫俱例前沿襲，所據遇例職級，例無承襲，今本舍照例革與試百戶。

八輩王偉，舊選簿查有。隆慶二年十月，順義縣人王偉，年三十四歲，系神策衛左所故試百戶王軏親弟。

九輩王天祿。萬曆十三年四月，順義縣人王天祿，年五歲，系神策衛左所帶俸故試百戶王偉嫡長男，欽與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十四年二月，順義縣人王天祿，年十六歲，系故試百戶王偉嫡長男。查伊曾祖王玘湖廣功無擒斬，合照例革襲冠帶總旗，出幼襲職，比中三等。

### 右所

### 正千戶周宗，缺

一輩周貴，缺。

二輩周旺，舊選簿查有。洪武二十五年九月，永平衛右所世襲百戶周旺(舊名狗兒)。

永樂二十年閏十二月周旺系永平衛中右所故正千戶周貴(舊名周神保)嫡長男。

三輩周禮，舊選簿查有。景泰二年九月周禮系永平衛右所世襲正千戶周旺庶長男。

四輩周聚，舊選簿查有。天順元年五月，山陽縣人周聚，系永平衛右所故世襲正千戶周禮親弟。

五輩周祥，舊選簿查有。弘治十六年九月，山陽縣人周祥，系永平衛中右所世襲正千戶周聚親弟。待兄有男，還與職事。

六輩周宗，舊選簿查有。嘉靖元年六月，山陽縣人周宗，系神策衛右所帶俸年老正千戶周祥嫡長男，優給出幼襲職。

### 正千戶，張文保

內黃查有。高祖捏可來，洪武二十一年軍。三十三年濟南功升小旗。三十四年藁城升試百戶。三十五年克應天府。永樂元年升正千戶，老。

曾祖垜兒，替，迤北陣亡。

張友兒，襲，成化十七年大同功升指揮僉事，疾。

父張玉替，正德十一年調神策衛左所。故。

山後人張俊(系)嫡長男。嘉靖五年革去當先一級，與神策衛右所正千戶。

一輩捏可來，已載前黃。

二輩垜児禿，已載前黃。

三輩張友児，已載前黃。

四輩張玉，已載前黃。

五輩張俊，舊選簿查有。嘉靖五年六月，山後人張俊，係神策衞右所故帯俸指揮僉事張玉嫡長男。伊祖張友児原係正千戶，成化十七年以大同當先陞前職，父張玉沿襲所據，當先一級，該減革，本人照例與襲正千戶。

六輩張文保，舊選簿查有。嘉靖三十七年十月，山後人張文保，年三十一歲，系神策衛右所帶俸正千戶張俊嫡長男。察得本舍比試不中，照例與半俸，侯及二年，起送再比。

七輩張欽。萬曆十三年二月，山後人張欽，年十九歲，系神策衛右所年老正千戶張文保嫡長男，比重三等。

八倍張國柱。萬曆三十六年四月，大選過神策衛前所正千戶一員張國柱，年二十一歲，系故正千戶張欽嫡長男，比升三等。

九被張國棟。萬曆三十九年四月，大選過神策衛前所正千戶一員張國棟，年二十歲，系故正千戶張國柱弟，比中三等。對訖。

十輩張承恩。崇禎七年六月，大選過，神策衞前所正千戶優給舍人一名，年六歳，係故正千戶張國棟嫡長男，照例與全俸優給至崇禎十六年終住支。

### 正千戶何桂

外黃查有。父何富，洪武二十一年充軍。三十四年西水寨升總旗。三十五年渡江升副千戶。永樂八年靜虜鎮升正千戶。宣德四年，故。

建安州人何泰系庶長男，優，正統七年，襲正千戶。

何寬系何通嫡長男，父老，何寬於正德十四年替正千戶。

一輩何富，已載前黃。

二輩何泰，舊選簿查有。正統七年七月，何泰系神策衛左所故世襲正千戶何富庶長男。

三輩何通，舊選簿查有。成化八年十一月，建安州人何通，系神策衛左所世襲正千戶何泰嫡長男。

四輩何寬，舊選簿查有。正德十四年八月，建安州人何寬，系神策衛左所世襲正千戶何通嫡長男。

五輩何桂，舊選簿查有。嘉靖三十二年四月，建安州人何桂，系神策衛左所年老正千戶何寬嫡長男。

六輩何應元。萬曆十五年十二月，建安州人何應元，系神策衛中所故帶俸正千戶何桂嫡親男，比中三等。

七輩何銳。崇禎三年九月補八月，大選過神策衛左所正千戶一員何銳，年十八歲，系年老正千戶何應元嫡長男，比中三等。對訖。

一輩建安州人何富洪武二十一年充軍，永樂八年靜虜鎮

### 正千戶劉元(兒)，缺

一輩劉清，缺。

二輩劉斌，缺。

三輩劉旺，舊選簿查有。宣德九年三月，神策衛右所世襲正千戶劉旺。

四輩劉昇，舊選簿查有。天順五年九月，臨淮縣人劉昇，系神策衛右所正千戶劉旺嫡長男，欽與世襲。

五輩劉欽，舊選簿查有。弘治七年五月，臨淮縣人劉欽，系神策衛右所故世襲正千戶劉昇嫡長男。

六輩劉名，舊選簿查有。正德十四年八月，臨淮縣人劉名，系神策衛右所世襲正千戶劉欽嫡長男。

七輩劉儒，舊選簿查有。嘉靖三十六年二月，臨淮縣人劉儒，系神策衛右所年老正千戶劉名嫡長男。

八輩劉元(兒)，舊選簿查有。隆慶二年十月，臨淮縣人劉儒，系神策衛右所正千戶。今患疾在所，有嫡長男劉元兒，年二十七歲，告替。

九輩劉進忠。萬曆四十四年六月，大選過神策衛前所正千戶一員劉進忠，年三十八歲，系老正千戶劉元(兒)嫡長男，比中三等。對訖。

十輩劉孝兒。萬曆四十六年六月，大選過神策衛前所正千戶一員劉孝兒，年三十四歲，系故正千戶劉進忠嫡長男，比中三等。對訖。

### 劉春，正千戶。

外黃查有。劉興冠縣人，有父劉未住洪武元年軍。，興代(役)。三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年真定升試百戶金川門升副千戶。永樂八年殺阿魯臺有功，升正千戶。宣德八年調神策衛後所。

一輩劉興，已載前黃。

二輩劉景，系劉興親侄。伯故，無男。景優。正統十一年襲世襲正千戶

三輩劉瑰，系劉景堂兄。堂弟景泰二年爲敗倫傷化事革職爲民，三年襲世襲正千戶，待有男，還與職事。

四輩劉鑑，缺。

五輩劉良，系劉鑑嫡長男。父老，良正德十四年替世襲正千戶。

六輩劉春，年十五歲，系神策衛後所故世襲正千戶劉良庶長男。優，嘉靖六年襲職。

七輩劉承勳，年二十三歲，冠縣人。系神策衛後所年老正千戶劉春長男，隆慶五年四月二十七日欽準襲職。

### 鎮撫胡鳴鳳

崇禎三年九月補八月，大選過神策衛右所鎮撫優養舍人一名胡鳴鳳，年十五歲，系故鎮撫胡宗仁嫡長男，照例與全俸優給至崇禎六年終住支。

### 年遠事故右所副千戶一員王溥

永樂元年四月，王整，年十九歲，系神策衛右所故世襲百戶王端親弟。

正統九年八月，王源，年十八歲，系神策衛右所故世襲百戶王整親侄。

景泰三年正月，上蔡縣人王溥，系神策衛右所故世襲百戶王源親弟，照例升正千戶。

### 又一員霍福

永樂元年六月，霍福系神策衛右所正千戶霍二親兄。第原系燕山右護衛軍，歴升前職，病故。

### 又一員羅永

永樂十三年十月，羅保系神策衛右所故世襲副千戶羅勝親弟。

宣德六年十二月，羅海系神策衛右所世襲副千戶羅保嫡長男。

成化三年九月，和州人羅紳，系神策衛右所世襲副千戶羅海嫡長男。

弘治六年十月，和州人羅永，系神策衛右所故世襲副千戶羅紳嫡長男。

### 又一員謝昇

永樂十八年五月，謝安系神策衛右所陣亡副千戶謝得(戶名謝聚)嫡長男。

正統七年十一月，謝裕系神策衛右所故世襲副千戶謝安嫡長男。

景泰五年四月，懷遠縣人謝義，系神策衛右所故世襲副千戶謝裕親弟。

成化十七年十二月，懷遠縣人謝昇，系神策衛右所世襲副千戶謝義嫡長男。

### 又一員張順

永樂八年八月，張翔系神策衛右所世襲百戶升本衛所副千戶。

宣德三年五月，張斌系神策衛右所流官副千戶張翔嫡長男。

正統十四年六月，張源系神策衛右所故世襲副千戶張斌嫡長男。

成化十六年七月，武清縣人張順，系神策衛右所故世襲副千戶張源嫡長男。

### 又一員謝隆

宣德四年四月，謝玉系神策衛中所副千戶謝雄嫡長男，欽與世襲。

成化三年二月，儀真縣人謝政，系神策衛中所世襲副千戶謝玉嫡長男。不該替，本人照例與全俸優養。

嘉靖六年二月，儀真縣人謝隆，年十六歲，系神策衛中所帶俸世襲副千戶謝政庶長男，優給出幼襲職。

### 又一員曹隆

正德十年八月，上海縣人曹隆，年三歲，系神策衛右所故副千戶曹壽嫡長孫。伊祖原襲署正千戶，遇例實授。伊父未襲先故，本人照例革與副千戶俸優給至正德二十年終住支。出幼，仍襲署正千戶事副千戶。

萬曆元年八月，上海縣人曹英，年四十歲，系神策衛鎮撫司故副千戶曹隆嫡長男。

### 又一員任禮

永樂六年六月，任原，年十九歲，系神策衛左所副千戶任忠庶長男。父原繫世襲百戶，因選管虎賁士升除前職，未定流世，爲事在監，病故。敬準襲職，授世襲至二十二歲比試弓馬。

正統四年八月，任禮，年十八歲，系神策衛右所故世襲副千戶任原嫡長男。

### 又一員張安(舊名寶驢)

永樂十七年五月，張安(舊名寶驢)系神策衛右所副千戶張成堂弟，父張肆原系總旗，到京奇功，未升病故。堂兄升除前職，後本人告取職，已與本人優給，伊堂兄革閒，今出幼襲職。

### 又一員張廣

宣德六年四月，張廣系神策衛右所世襲副千戶張志嫡長男。

### 優養一員王剛

宣德七年四月，王剛系神策衛右所故副千戶。王得庶長男。

成化十一年八月，滿城縣人王剛，年六十一歲，系神策衛右所副千戶。今老疾，戶內別無承襲之人，照例該與全俸優養。

### 實授百戶郭安

外黃查有。有父郭聚，洪武二年充軍，殘疾。

將邳州人郭瑾(戶名不動)代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克金川門升濟南衛前所百戶。

郭鑑系郭瑾嫡長男。郭勝系郭鑑嫡長男。

郭勇系郭勝堂侄，堂叔北征未回，無兒男。

父郭全襲職。故。郭勇與全俸優給。

一輩郭瑾，已載前黃。

二輩郭鑑，已載前黃。

三輩郭勝，已載前黃。

四輩郭全，已載前黃。

五輩郭勇，已載前黃。

六輩郭琮，審稿常有。嘉靖九年。邳州人郭琮，年十二歲，系薊州衛前所年老百戶郭勇親侄，照例以全俸優給至嘉靖十一年終住支。(二者必有一假)

嘉靖十二年，郭聰系薊州衛前所年老百戶郭勇嫡長孫。父郭鎮先故，本人已與優給，今出幼告襲。

七位郭欽，審稿常有。嘉靖十三年，郭欽，年四十四歲，系薊州衛前所故絕帶俸百戶郭聰親叔。八輩郭銃，審稿查有。嘉靖二十四年八月，郭銃系薊州衛中所故實授百戶郭欽親弟。

九輩郭安，舊選簿查有。隆慶元年六月。邳州人郭安，年二十五歲，系神策衛右所帶俸年老實授百戶郭銃嫡長男。

萬曆三年八月。邳州人郭安，年三十六歲，系神策衛右所眼疾實授百戶，現今眼疾不堪，戶無承襲之人，照例全俸優養。不拘年限，生子準襲。

十輩郭倉[郭倉]，年二十六歲。萬曆二十二年大十月，大選過神策衛右所故實授百戶郭安，男。照例與全俸優給至萬曆二十五年終住支。

萬曆二十六年二月，郭倉，年二十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 汪雄：實授百戶。

外黃查有：汪和，黃梅縣人，有父汪興三，洪武四年（1371年）軍老，兄汪伴兒代役，三十三年（1400年），濟南陛小旗，東昌兄亡故。三十四年（1401年），將和補役，西水寨陛總旗。三十五年（1402年），克金川門除百戶。永樂二年（1404年）與世襲。汪清系汪和嫡長男，父故。清襲神策衛左所，世襲百戶。汪源系汪清嫡長男，父老源替，世襲百戶。汪信系汪源嫡長男，父故信襲百戶。汪銘，年四十九歲，系神策衛右所，故實授百戶汪鐸親弟，嘉靖三十九年（1560年）襲職。

一輩汪伴兒，已載前黃。

二輩汪和，已載前黃。

三輩汪清，舊選簿查有。正統三年七月（1438年），汪清系神策衛左所故世襲百戶汪和嫡長男。

四輩汪源，舊選簿查有。成化十年六月（1474年），汪源黃梅縣人，系神策衛左所世襲百戶汪清嫡長男。

五輩汪信，舊選簿查有。弘治五年二月（1492年）汪信黃梅縣人，系神策衛左所故世襲百戶汪源嫡長男。

六輩汪鐸，舊選簿查有。嘉靖元年十月（1522年），汪鐸黃梅縣人，系神策衛左所故世襲百戶汪信嫡長男。

七輩汪銘： 已載前黃。

八輩汪雄，舊選簿查有。隆慶元年四月（1567年），汪雄，年三十三歲，黃梅縣人，系神策衛右所故實授百戶汪銘親姪。

九輩汪承恩：萬曆十四年二月（1586年），汪承恩，年二十一歲，黃梅縣人，系神策衛右所，患疾實授百戶汪雄嫡長男，比中三等。

汪雄：萬曆二十八年十月（1600年），年六十二歲，系神策衛右所實授百戶汪承恩父，戶無承襲之人，照例與實授百戶全俸優養終身，生子準襲。

### 實授百戶王成

外黃查有。父王敏，洪武三年充軍。四年併充總旗，老疾。

河內縣人王茂(舊名七兒)代役，洪武三十一年以年深除神策衛右所百戶。

一輩王敏，已載前黃。

二輩王茂，已載前黃。

三輩王彪，舊選簿查有。宣德三年五月，河內縣人王彪，年十八歲，系神策衛右所世襲百戶王茂嫡長男。

四輩王熊，舊選簿查有。正統八年七月，河內縣人王熊，系神策衛右所故世襲百戶王彪親弟。

五輩王玉，舊選簿查有。成化十一年二月，河內縣人王玉，年十五歲，系神策衛右所故世襲百戶王熊嫡長男。

六輩王還，舊選簿查有。正德六年二月，河內縣人王還，系神策衛右所百戶王玉親弟。伊兄今故絕，本人照例襲授本衛所百戶。

七輩王成，舊選簿查有。嘉靖十七年四月，河內縣人王成，年四歲，系神策衛右所故優養百戶王還庶長男，照例與全俸優給至嘉靖二十七年終住支。

舊選簿查有。嘉靖二十八年二月，河內縣人王成，年十六歲，系神策衛右所故實授百戶王還庶長男，優給出幼襲職。

八輩王國用。萬曆二十四年四月，河內縣人王國用，年三十四歲，系神策衛右所帶俸故實授百戶王成嫡長男，比中三等。

### 實授百戶齊保

內黃查有。昌平州人齊安，年三十八歲，神策衛右所實授百戶。

始祖齊興，洪武三十二年垛充義勇右衛軍。三十三年奉天徵討，白溝河濟南功升小旗。三十四年夾河藁城功升總旗。三十五年渡江克應天府頭功升陝西永昌衛中所實授百戶。正統七年，老。

高祖齊福(系)嫡長男，正統七年九月，替。正統十四年迤北征進未回。

曾祖齊剛(系)嫡長男，景泰元年九月襲。成化五年，故。

祖齊海(系)嫡長男，優給，成化十四年七月，襲調神策衛右所。正德五年，故。

父齊浩(系)嫡長男，正德五年十月，襲。嘉靖九年，疾。

齊安(系)嫡長男，嘉靖九年十月，替神策衛右所實授百戶。

一輩齊興，已載前黃。

二輩齊福，已載前黃。

三輩齊剛，已載前黃。

四輩齊海，已載前黃。

五輩齊浩，舊選簿查有。正德五年十月，昌平縣人齊浩，系神策衛右所故世襲百戶齊海嫡長男。伊父原在義勇右衛中所帶俸。

六輩齊安，已載前黃。

七輩齊保，舊選簿查有。嘉靖十五年八月，昌平縣人齊保，年四十歲，系神策衛右所年老實授百戶齊安堂弟。伊堂兄原襲祖職實授百戶，今年老無子，本舍照例與借祖職實授百戶。待後伊堂兄齊安生有兒男，退還職事。

### 實授百戶張國相

外黃查有。祖張永乙未年(1355年)從軍，戊戌年(1358年)選充小旗，吳元年(1367年)充總旗，洪武三年陣亡。

父張鑑(舊名婆受)洪武七年補，充軍。十五年併槍充小旗。洪武二十年徵金山，升總旗。二十七年選充將軍，欽署神策衛右所百戶。二十八年欽授世襲百戶，陣亡。

南直隸全椒縣人張斌系嫡長男，優。

張能系張斌嫡長男，優給。張旻系張能親弟。

一輩張永，已載前黃。

二輩張鑑，已載前黃。

三輩張斌，已載前黃。

四輩張能，已載前黃。

五輩張旻，已載前黃。

六輩張瑄，舊選簿查有。成化四年二月，南直隸全椒縣人張瑄，系神策所右所世襲百戶張旻嫡長男。

七輩張鉛，舊選簿查有。弘治七年四月，南直隸全椒縣人張鉛，年十六歲，系神策所右所老疾世襲百戶張瑄嫡長男，優給出幼襲職。

八輩張洪，舊選簿查有。嘉靖二十四年十月，南直隸全椒縣人張洪，系神策所右所年老實授百戶張鉛嫡長男。

九輩張國相，舊選簿查有。嘉靖四十三年六月，南直隸全椒縣人張國相，年二十三歲，系神策所右所故實授百戶張洪庶長男。

十輩張光烈。萬曆二十四年六月，南直隸全椒縣人張光烈，年三十一歲，系神策所左所實授百戶張國相嫡長男，比中三等。

十一輩張光先。萬曆三十二年十月，南直隸全椒縣人張光先，年三十七歲，系神策所左所故實授百戶張光烈親弟，比中三等。

十二輩張光裕。崇禎八年四月，大選過神策所左所實授百戶優給舍人一名張光裕，年五十一歲，系故實授百戶張光先親弟，照例優養，侯生子準襲。對訖。

### 實授百戶劉鐸

外黃查有。

高祖劉六十三，洪武三十二年軍。三十三年濟南升小旗，東昌陣亡。

劉思賢補役，西水寨升總旗，洪武三十五年平定京師升留守前衛百戶。故。

劉義系嫡長男，襲，老。

劉通系嫡長男，優，襲，成化十四年調應天衛，老。

通州人劉玉系庶長男，襲帶俸百戶。

劉林，年十七歲，系應天府後所帶俸故世襲百戶劉玉嫡次男。已與兄劉山，優，故，本人告轉優給。今出幼，襲職。伊祖原在留守前衛江東馴象門所，調今衛所。

一輩劉六十三，已載前黃。

二輩劉思賢，已載前黃。

三輩劉義，已載前黃。

四輩劉通，已載前黃。

五輩劉玉，已載前黃。

六輩劉山，已載前黃。

七輩劉林，已載前黃。

八輩劉鐸，舊選簿查有。嘉靖四十一年十月，通州人劉鐸，年三十一歲，系神策衛右所年老實授百戶劉林嫡長男。

九輩劉鑑。萬曆二十一年十月，通州人劉鑑，年四十七歲，系神策衛右所故實授百戶劉鐸親弟，比中三等。

十輩劉清。萬曆四十三年四月，大選過神策衛右所實授百戶一員劉清，年三十五歲，系故實授百戶劉鑑親弟，比中三等。對訖。

### 實授百戶韓鎮

內黃查有。有父韓二，洪武二年軍。故。

宿遷縣人韓貴，補，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年濟南升總旗。三十五年平定京師除東勝右衛百戶。永樂二年與世襲。

韓玉系韓貴嫡長男，父故，韓玉洪熙元年襲本衛所百戶。

父韓通，年三十三歲，系韓玉嫡長男，父疾，韓通景泰元年替[山西]東勝右衛世襲百戶。

一輩韓貴，已載前黃。

二輩韓玉，已載前黃。

三輩韓通，已載前黃。

四輩韓銘，缺。

五輩韓諒，舊選簿查有。嘉靖七年四月，宿遷縣人韓諒，系神策衛右所年老世襲百戶韓銘嫡長男。伊父原在東勝右衛左所，改今衛所。

六輩韓鎮，舊選簿查有。嘉靖四十一年二月，宿遷縣人韓鎮，年二十三歲，系神策衛右所帶俸故實授百戶韓諒嫡長男。

七輩韓文昇。萬曆二十六年四月，宿遷縣人韓文昇，年三十一歲，系神策衛後所年老實授百戶韓鎮嫡長男，比中三等。

### 實授百戶周俊

外黃查有。高祖周全，丙午年(1366年)軍，洪武二年選充小旗。故。

曾祖周敬補役，疾。

周雙兒代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年夾河陣亡。

周敬病癒，永樂元年復補前役升百戶。故。

周文系嫡長男，優襲。故。

周斌系嫡長男，景泰六年襲。成化十四年調神策衛，老。

周英系嫡長男，弘治十一年替本衛所百戶。

一輩周敬，已載前黃。

二輩周文，已載前黃。

三輩周斌，已載前黃。

四輩周英，已載前黃。

五輩周俊，舊選簿查有。嘉靖九年二月，鹽城縣人周俊，系年老實授百戶周英嫡長男。

六輩周鸞，舊選簿查有。隆慶五年四月，鹽城縣人周鸞，年三十六歲，系神策衛右所年老實授百戶周俊嫡長男，欽與襲職。

七輩周鳳。萬曆十年十月，鹽城縣人周鳳，年四十六歲，系神策衛右所故實授百戶周鸞親弟，比中三等。

八輩周鴻。萬曆十五年四月，鹽城縣人周鴻，年四十八歲，系神策衛右所故帶俸實授百戶周鳳親弟，比中三等。

九輩周朝。萬曆三十九年十二月，大選過神策衛後所實授百戶一員周朝，年三十五歲，系故實授百戶周鴻嫡長男，比中三等。

十輩周應科。崇禎六年二月，大選過神策衛後所實授百戶一員周應科，年三十歲，系故實授百戶周朝嫡長男，比中三等。

### 世襲百戶楊英。

始祖楊法茂，合肥縣人。

前代楊觀我，世襲百戶。

一代楊遇春，永樂八年九月系泉州衛前所世襲百戶調神策衛後所。

二代楊廣，正統元年二月系神策衛後所世襲百戶楊遇春嫡長男。

三代楊馴，天順五年十月系神策衛後所世襲百戶楊廣嫡長男。

四代楊琮，成化二十二年四月系神策衛後所世襲百戶楊馴嫡長男。

五代楊鎮，正德五年八月系神策衛後所世襲百戶楊琮嫡長男(由神策衛後所調天津衛右所)。

六代楊英，系天津衛右所老疾世襲百戶楊鎮嫡長男。

### 世襲百戶謝朝

萬曆二年八月，南宮縣人謝朝，系神策衛前所故世襲百戶謝洪嫡長男。

### 右所百戶一員李英

成化十九年十一月，荏平縣人李成系高郵衛中衛世襲百戶李原嫡長男。

嘉靖元年十二月，荏平縣人李昂系高郵衛中衛在神策衛右所帶俸年老世襲百戶李成嫡長男。

嘉靖三十九年八月，荏平縣人李英，年四十五歲，系神策衛右所帶俸年老實授百戶李昂堂弟。伊堂兄原替祖職實授百戶，今年老無子，本舍照例與借祖職實授百戶。待伊堂兄李昂生有兒男，退還職事。

### 又一員李琮

宣德七年四月，李旺，年十五歲，系神策衛右所故百戶李敬(戶名李斌)嫡長男，欽與世襲。

成化八年十一月，信陽縣人李琮，系南京神策衛右所世襲百戶李旺嫡長男。

正德六年四月，信陽縣人李密，年十七歲，系南京神策衛右所世襲百戶李琮嫡長男。

### 又一員王聰

洪熙元年八月，王敬系義勇右衛後所故世襲百戶王斌庶長男。

成化二年二月，昌平縣人王信，系義勇右衛後所故世襲百戶王敬嫡長男。

正德二年四月，昌平縣人王聰，系神策衛右所年老世襲百戶王信嫡長孫，優給出幼襲職。

### 又一員周俊

弘治四年四月，鹽城縣人周英，系神策衛右所世襲百戶周斌嫡長男。伊父原系歸德衛前所，選調今衛所。

正德十四年十二月，鹽城縣人周俊，年十五歲(，年五歲)，系神策衛右所年老世襲百戶周英嫡長男，欽與全俸優給，至正德二十四年終住支。

### 又一員趙輔

正德八年二月，𤁂州人[<氵實>]趙輔，系神策衛右所世襲百戶趙英嫡長男。伊父原繫懷慶衛左所，改今衛所。

萬曆五年二月，𤁂州人[<氵實>]趙承恩，年十三歲，系東勝右衛後所年老世襲百戶趙輔嫡長男。查得本舍比試不中，例半俸侯及二年起送再比。

### 年遠事故官員虞敬(乳名虞海)

永樂十五年九月，虞旺系神策衛右所故世襲百戶虞慶嫡長男。

景泰三年二月，虞能，年十五歲，系神策衛右所故世襲百戶虞旺嫡長男。先因年幼，已與優給，今出幼，襲職。

成化二十一年二月，東陽縣人虞敬(乳名虞海)，年十八歲，系神策衛右所故世襲百戶虞能嫡長男。

### 又一員喬璽

正統九年閏七月，喬通(舊名五十三)系神策衛右所百戶喬忠(舊姓名張定生僧)庶次男。父有庶長男喬興在外年久不知下落，欽準本人替職，仍打聽下落。

弘治四年三月，喬璽系神策衛右所故世襲百戶喬通遺腹嫡長男。

### 又一員劉成

宣德十年八月劉福系神策衛右所故百戶劉銘嫡長男，欽與世襲。

天順五年三月，武清縣人劉成，年十五歲，係神策衞右所故世襲百戶劉福嫡長男。

### 又一員扶旺

永樂十七年二月扶旺児，年八歳係神策衞右所故世襲百戶扶敬嫡長男患右眼殘疾欽與全俸優飬

宣德二年三月扶旺幼名旺児係神策衞右所故世襲百戶扶敬嫡長男先因年幼幷患眼疾已與俸優飬今出幼及眼疾痊可欽準襲職

### 又一員高成兒

永樂三年八月，高成兒，年二歲，係神策衞右所百戶高頭嫡長男。父原系金吾右衛軍，叔高四兒以餘丁徵進有功升小旗，夾河陣亡。父補役，隨徵到京，升調前職，病故，敬準與全俸優給至永樂十六年終住支，起送赴京襲職。

### 又一員王斌

永樂八年五月，神策衛右所試百戶王黑廝。

永樂十三年，神策衛右所試百戶升實授百戶王黑廝。

永樂二十一年九月，王斌系神策衛右所故百戶王黑廝嫡次男，欽與世襲。

### 又一員阮敏

永樂十年二月，阮敏，年十八歲，系神策衛右所故世襲百戶阮用嫡長男。

### 又一員彭旺

正統三年十月彭旺，系神策衛右所試百戶彭關童戶名彭成躺長男。父原系總旗，因下西洋於白沙岸與蘇幹刺對敵，廝殺有功，升除前職。欽準本人替，實授世襲百戶。

### 又一員張能

永樂九年四月，張能系神策衛右所失陷世襲百戶張斌嫡長男。

### 又一員張榮

宣德四年二月，張榮，年十九歲，系神策衛右所試百戶張清嫡長男。父原系總旗，因下西產用殺有功，升除前職。病故，欽準本人襲，實授世襲百戶。

### 又一員陶文廣

天順七年三月，當全縣人陶文廣，年十五歲，系神策衛右所徵傷故世襲百戶陶進遺腹嫡長男。

### 又一員張聚

正統二年二月，張海系神策衛右所世襲百戶張貴嫡長男。

成化二年二月，孛城/藁城/豪州縣人張聚系神策衛右所世襲百戶張海嫡長男。

### 優養一員許旺

嘉靖元年十月，黃岩縣人許旺，年六十一歲，系神策衛右所世襲百戶。年老，戶無承襲之人，欽與全俸優養。

### 又一員陳敬

正德十四年八月，無爲州人陳敬，年六十歲，系神策衛右所帶俸百戶。年老，無嗣，戶無承襲之人，照例與全俸優養。

### 又一員陳進

成化十四年五月，安仁縣人陳進，年六十三歲，系神策衛右所百戶。今年老，戶無承襲之人，照例該與全俸優養。

### 試百戶許繼先

外黃查有。朝城縣人徐剛。

祖許宋驢，洪武四年充平山衛軍。十年調神策衛右所馬軍。三十年升小旗。永樂二十年，故。

父許信頂名補役，宣德元年併槍仍充小旗。景泰元年大同代州殺賊有功升試百戶。天順元年遇例實授，老。

許剛系嫡長男，天順六年襲授百戶。

一輩許宋驢，已載前黃。

二輩許信，已載前黃。

三輩許剛，舊選簿查有。天順六年四月，朝城縣人許剛，系神策衛右所百戶許信(舊名許宋驢)嫡長男。

四輩許宣，舊選簿查有。弘治四年四月，朝城縣人許宣，系神策衛右所世襲百戶許剛嫡長男。

五輩許寬，舊選簿查有。正德六年十二月，朝城縣人許寬，系神策衛右所故世襲百戶許宣親弟。

六輩許許繼先，舊選簿查有。嘉靖十八年二月，朝城縣人許繼先，年十五歲，系神策衛右所故百戶許寬嫡長男。伊曾祖許信以試百戶遇例實授，沿襲遇例職級，例應減革，本人與襲試百戶。

### 胡氏

萬曆二十七年二月，單本選過優養婦一口，年六十六歲，系神策衛右所故副千戶曾英妻。戶無承襲之人，月支米二石，優養終身。

### 右所年遠事故試百戶一員李慶

正統八年七月李福系神策衛右所百戶李興(舊姓名文興)嫡長男。

成化十四年四月萍鄉縣人李慶，系神策衛右所副千戶李福庶長男。父病故，本人照例革襲試百戶。

### 中所

### 陳文孝

隆慶六年六月，黃罔縣人陳文孝，年十五歲，系神策衛前所故試百戶陳奎嫡長男，優給出幼襲職。

### 正千戶葉鐶

外黃查有。有父葉賢，乙亥年歸附，甲辰年(1364年)充總旗，洪武二十二年老。

葉得良併槍代役。故。

麓水縣人葉國補役，仍充總旗。洪武二十六年欽除興武衛左所百戶。三十一年升神策衛副千戶。

葉榮系葉國嫡長男，父永樂元年欽除本衛正千戶，老，告替，葉榮宣德三年準襲神策衛世襲正千戶。

一輩葉賢，已載前黃。

二輩葉得良，已載前黃。

三輩葉國，已載前黃。

四輩葉榮，已載前黃。

五輩葉春，已載前黃。

六輩葉景，舊選簿查有。成化五年四月，麓水縣人葉景，系神策衛中所世襲正千戶葉春嫡長男。

七輩葉林，舊選簿查有。成化二十年七月，麓水縣人葉林，系神策衛中所世襲正千戶葉景嫡長男。

八輩葉鐶，舊選簿查有。嘉靖十七年四月，麓水縣人葉鐶，年十五歲，系神策衛中所故正千戶葉林庶長男，優給出幼襲職。

九輩葉文海。萬曆九年二月，麓水縣人葉文海，年二十六歲，系神策衛中所疾正千戶葉鐶嫡長男，比中一等。

十輩葉伯蓁。天啓二年十二月，大選過神策衛中所正千戶優給舍人一名葉伯蓁，年八歲，系疾正千戶葉良才嫡長男，照例與全俸優給至天啓九年終住支。

崇禎二年三月，大選過神策衛中所正千戶一員葉伯蓁，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

### 正千戶王祥

內黃查有。有父答不歹，前元中書督左叅議，洪武三十五年歸附，九月欽除神策衞中所正千戶。永樂元年故。

興化樓後亞院惱児人阿祿系庶長男，優給，洪武十年襲神策衛中所正千戶。

王洪系神策衛中所故世襲正千戶王銳嫡長男，伊父中武舉升署指揮僉事，山東連神槍有功生實授，俱不繫斬，獲功例該減革，仍襲祖職正千戶。

一輩答不歹，已載前黃。

二輩阿祿，已載前黃。

三輩王玘，缺。

四輩王銳，舊選簿查有。弘治十年八月，山後人王銳，系神策衛中所世襲正千戶王玘嫡長男。五輩王洪，舊選簿查有。正德十年十二月，山後人王洪，系神策衛中所故世襲正千戶王銳嫡長男，伊父中武舉升署指揮僉事，山東連神槍有功升實授，拒不繫斬。獲功例該減革，仍襲祖職正千戶。

六輩王銘，舊選簿查有。正德十四年十月，山後人王銘系神策衛中所故絕世襲正千戶王洪堂叔。

七輩山後人王祥。嘉靖十七年六月，年五歳，係神策衞中所老疾正千戶王銘嫡長男，照例全俸優給至嘉靖二十七年終住支。

嘉靖二十八年二月，山後人王祥，年十六歲，系神策衛中所年老正千戶王銘嫡長男，優給出幼襲職。

### 正千戶王鏜，缺

一輩王庸，已載前黃。

二輩王剛，已載前黃。

三輩王喜，已載前黃。

四輩王俊，已載前黃。

五位王通，舊選簿查有。弘治八年四月，灤州人王通，系武城後衛故世襲指揮僉事王俊親侄。先因年幼優給(注)調神策衛帶俸。今出幼，襲職。

誥命查有。

曾祖王鏞(舊名荒和兒),洪武二十年歸附軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升試百戶。三十五年慶王升正千戶。洪熙元年大松嶺殺賊胡寇有功升指揮僉事。宣德十年，老疾。

王雍，男王剛替職，成化四年，故絕。弟王俊成化四年襲職。二十二年，故絕。

王俊，弟王真殘疾，不堪承襲。灤州人王通系王真嫡長男，成化二十二年優給。

六輩王鏜，舊選簿查有。嘉靖十三年八月，灤州人王鏜，年二十八歲，系神策衛故指揮僉事王通嫡長男。伊高祖王英系正千戶，洪熙元年大松嶺殺升前職，囗囗以下囗囗，所據大松嶺功，查無擒斬，例應減革。本人革襲正千戶(注：中所)。

七位王應元。萬曆二十二年二月，灤州人王應元年十八歲，系神策衛前所年老正千戶王邦校嫡長男，比中三等。

### 正千戶甘永安

內黃查有。

父甘滿一，吳元年(1367年)充軍。

父殘疾，無爲州人甘信代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年升總旗。三十五年克金川門升漢中衛後所副千戶。永樂二年世襲。

一輩甘信，已載前黃。

二輩甘成，已載前黃。

三輩甘貴，舊選簿查有。宣德三年，甘貴系漢中衛後所世襲副千戶甘成嫡長男。

欽升簿內查有。正統十四年，德勝門殺賊有功，武成後衛副千戶升正千戶，三十三員內一元甘貴，

四輩甘泰，舊選簿查有。成化二年，無爲州人甘泰，系漢中衛後所正千戶甘貴嫡長男。

五輩甘欽，舊選簿查有。弘治十三年，無爲州人甘欽，系漢中衛指揮僉事甘泰嫡長男。伊父原系功升署指揮僉事。成化二十三年遇例，今年老，本人照例革替署指揮僉事事正千戶。

六輩甘傑，舊選簿查有。有嘉靖六年六月，無爲州人甘傑，系神策衛故指揮僉事甘欽嫡長男。祖甘泰原襲正千戶，建州當先升署指揮僉事，遇例實授，父甘欽承襲，革去遇例一節。弘治十八年遇例復前職，今據當先一級，並遇例一級，俱應減革。本人照例與襲正千戶(注：中蘇)。

七輩甘仁，舊選簿查有。嘉靖十年六月，無爲州人甘仁，年十二歲，系神策衛中所故正千戶甘傑親弟。伊曾祖原系副千戶，德勝門功升正千戶，建州當先升署指揮僉事，遇例實授。伊父欽已革遇例，兄甘傑又革建州當先囗職級，所據德勝門功無擒斬，例應減革。本人與副千戶俸優給至嘉靖十三年終住支。

舊選簿查有。嘉靖十四年二月，無爲州人甘仁，年十六歲，系神策衛中所故絕正千戶甘傑親弟。本人先因年幼，革德勝門功無擒斬，與副千戶俸優給，今出幼，所據德勝門功已改正，仍與襲正千戶。

八輩甘永安，舊選簿查有。嘉靖四年四月，無爲州人甘永安，年十六歲，系神策衛中所故正千戶甘仁嫡長男。

九輩甘雨。萬曆二十七年二月，甘雨，年二十一歲，系神策衛右所故正千戶甘永安嫡長男，比中三等。

十輩甘澗澤。崇禎十二年八月，大選過神策衛左所正千戶優給舍人一名甘澗澤，年八歲，系故正千戶甘雨嫡長男。照例與全俸優給至崇禎十九年終住支。

### 副千戶尹經

外黃查有。有父尹旻，洪武元年歸附。二年除所鎮撫。三十年授世襲，老。

嫡長兄尹昭替授神策衛所鎮撫。故。

將侄尹長壽，優，故，無男。壽州人尹煥系庶弟，襲所鎮撫。

一輩尹旻，已載前黃。

二輩尹昭，已載前黃。

三輩尹煥，功次簿查有。洪熙元年神策衛所鎮撫升衛鎮撫一員尹煥。

四輩尹貴，舊選簿查有。正統三年十二月，尹貴系神策衛衛鎮撫尹煥嫡長男，欽與世襲。

五輩尹剛，舊選簿查有。景泰五年四月，系神策衛故世襲衛鎮撫尹貴嫡長男。

六輩尹璽，舊選簿查有。成化十七年二月。壽州人尹璽，年十六歲，系神策衛故世襲衛鎮撫尹剛嫡長男。

七輩尹鳳，舊選簿查有。正德四年十六月，壽州人尹鳳，年十五歲，系神策衛故世襲副千戶尹璽嫡長男。

八輩尹經，舊選簿查有。嘉靖三十三年八月，壽州人尹經，系神策衛中所年老帶俸副千戶尹鳳嫡長男。

九爲尹添麟。隆慶五年十四月二十七日，尹添麟，年二十三歲，系神策衛中所帶俸患疾副千戶尹經嫡長男，欽準世襲。

十輩尹才。萬曆三十八年正月，單本選過神策衛中所帶俸副千戶一員尹才，年二十五歲，系故帶俸副千戶尹添麟囗囗囗，比中三等。

十一輩尹堂。崇禎六年二月，大選過神策衛中所帶俸副千戶一員尹堂，年十六歲，系故帶俸副千戶尹才堂弟，比中三等。

### 副千戶劉裕

內黃查有。高祖短來先洪武二十年從軍。二十三年白溝河功升小旗，三十四年藁城功升總旗，三十五年金川門頭功升副千戶。永樂七年，故。

(一輩短歹洪武二十年從軍永樂七年故)

劉福系嫡長男，洪武二十年，襲。宣德十年，並武成後衛，正統十四年年徵遼賊陣亡，絕。

劉海系親弟，本年襲，老。

劉安系嫡長男，成化五年，替。十三年調神策衛左所，老。囗子優養。正德六年，故。

劉祿系親侄，正德十年襲。嘉靖二十四年，故。

山後人劉玉系嫡長男，年二十五歲。嘉靖二十六年，襲神策衛中所副千戶。

一輩短歹。

二輩劉諨。

三輩劉海。

四輩劉安。

五輩劉祿，俱已載前黃。

六輩劉裕。嘉靖二十六年，遼陽人劉裕，系神策衛中所故副千戶劉祿嫡長男。

七輩劉國相。隆慶六年七月，遼陽人劉國相，年十二十歲，系神策衛左所患疾副千戶劉裕嫡長男。

八輩劉禮。萬曆六年十月，山後人劉禮，年四十七歲，系神策衛左所帶俸故副千戶劉國相親叔，比中三等。

九輩劉國世。萬曆二十四年十月，劉國世，年三十四歲，系神策衛左所年老副千戶劉禮嫡長男，比中三等。

十輩劉仲惠。萬曆四十年十二月，大選過神策衛左所副千戶優給舍人一名劉仲惠，年十歲，系故副千戶劉國世嫡長男，照例以全俸優給，至四十五年終住支。

萬曆四十六年三月，大選過神策衛左所副千戶一員劉仲慧，年十六歲。出幼襲職，比中三等。

十輩遼陽人劉仲忠。萬暦四十六年三月，大選過，神策衞左所副千戶，年十六歳，出幼襲職，比中三等。

### 年遠事故中所正千戶一員盧龍

永樂十一年六月盧貴(舊名四豕兒)系神策衛中所故正千戶盧榮祖嫡長男，欽準襲授本衛所。正千戶正統十年六月，盧春系神策衛中所被馬跌傷正千戶盧貴(舊名四豕兒)嫡長男。

景泰元年十月，盧旭世系神策衛中所故世襲正千戶盧春堂叔。

成化十五年正月，武定州人盧勝，系神策衛中所世襲正千戶盧旭嫡長男。

弘治十七年六月，武定州人盧龍。系神策衛中所世襲正千戶盧勝嫡長男。

36劉爵，湖廣黃州府黃岡縣，試百戶。始祖試百戶劉榮二正德元年前入黔。60.453。

### 又一員李通

永樂十五年六月，李信系神策衛中所世襲副千戶李節嫡長男。

宣德二年五月，李受系神策衛中所故世襲副千戶李信嫡長男。

成化七年八月，孟縣人李通，系神策衛中所故正千戶李受嫡長男。

### 又一員阿祿

永樂十六年四月阿祿係神策衞中所支俸不管事逹官正千戶答不歹庶長男父原係拖迤北來降除授前職病故已與本人優給錦衣衞關支今出幼欽準襲世襲正千戶仍於神策衞帯支俸給

### 又一員常貴

永樂十七年五月，常貴系神策衛中所失陷正千戶常勝嫡長男。

### 又一員張四姐

永樂二年正月張四姐原係本衞副千戶隨徵到京頭功妄報奇功洪武三十五年十一月二十九日陞神策衞指揮僉事今改正原陞衞分中所正千戶。

### 又一員張亨

景泰元年閏正月，張亨系神策衛中所正千戶張斌親侄。

### 徐永壽

崇禎十年十二月，大選過神策衛中所副千戶一員徐永壽，年十五歲，出幼襲職。年幼記比，侯二十歲起送筆試。對訖。

### 中所副千戶一員

天順五年八月神策衞試百戶郭玉，新鄭縣人。

成化三年十一月郭玉原係神策衞中所實授百戶徵進荊襄生擒賊人一名奮勇當先一次錯將數內生擒功次報作郭裕擬作二人給賞及量與賞賜今照例改正陞署副千戶原係賞賜照數開豁。

弘治七年九月郭鎮新鄭縣人，系神策衛中所故帶俸正千戶郭玉嫡長男。伊父原系功升試百戶。天順半年遇例實授有功，歷升前職，本人照例革襲副千戶，欽與世襲。

正德十一月二月郭泉新鄭縣人，神策衛中所故帶俸老副千戶郭鎮嫡長男

### 又一員·劉安

正德四年六月劉安，年六十歳係神策衞左所帯俸年老副千戶戶有親弟劉英姪劉祿例不準襲本人照例與全俸優飬

正德十年六月劉祿，年二十歳係神策衞左所帯俸年老優飬副千戶劉安親姪照例替授副千戶

嘉靖二十六年六月劉裕係神策衞中所故帯俸副千戶劉祿親男。

### 又一員(重複)尹鳳

洪熙元年三月，神策衛所鎮撫升衛鎮撫尹喚。

正統三年十二月，尹貴系神策衛衛鎮撫尹喚嫡長男，欽與世襲。

景泰五年四月，尹剛系神策衛故世襲副千戶尹貴嫡長男。

成化十七年二月，壽州人尹璽，年十六歲，系神策衛故世襲衛鎮撫尹剛嫡長男。

正德四年六月，壽州人尹鳳，年十五歲，系神策衛中所故世襲副千戶尹璽嫡長男。

嘉靖三十三年八月，壽州人尹經系神策衛中所年老帶俸副千戶尹鳳嫡長男。

### 年遠事故官員朱彪

宣德元年十月朱真系神策衛中所副千戶朱原(戶名醜兒)嫡長男。

正統十四年九月，朱儁系神策衛中所徵進未回副千戶朱真嫡長男。

弘治三年六月，陽穀縣人朱彪，系神策衛中所世襲副千戶朱儁嫡長男。

### 又一員牛端

永樂二十二年九月，牛政系神策衛中所故副千戶牛興(舊名朱兒)嫡長男。

天順三年二月，遷安縣人牛端，系神策衛中所失陷世襲副千戶牛政嫡長男。

### 又一員朱廣

又一元永樂十五年十一月，朱廣系神策衛中所故副千戶朱福，舊名朱四親侄。

### 又一員丁受

正統八年五月，丁受系神策衛中所世襲副千戶丁貴嫡長男。

### 優養一員楊興

宣德五年四月，楊興系神策衛中所故世襲副千戶楊成親弟。

景泰五年十二月，宿遷縣人楊景，系神策衛中所世襲副千戶楊興嫡長男。

景泰六年十二月，宿遷縣人楊興，年六十八歲，系神策衛中所世襲副千戶。先以老疾，嫡長男楊景替職，病故，別無應襲之人。欽與本人全俸優養。

### 世襲百戶徐柱

外黃查有。有父徐興，洪武元年歸附，從軍。十八年，爲父年老。

將陽穀縣人徐福代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年平定京師欽除沂州衛中所百戶。

徐能系徐福嫡長男，父爲老疾，徐能於宣德八年十二月欽準替授本衛所百戶。

徐靜，年五歲，系徐能嫡長男，父正統七年故，年幼，正統八年七月，欽與全俸優給，出幼於景泰五年二月，欽準襲授沂州衛中正千戶所世襲百戶。

一輩徐福，已載前黃。

二輩徐能，舊選簿查有。宣德八年十二月，徐能系沂州衛中所世襲百戶徐福嫡長男

三輩徐敬，舊選簿查有。正統八年七月，徐敬，年五歲系沂州衛中所故世襲百戶徐能嫡長男。

四輩許昭，舊選簿查有。弘治十三年十月，陽穀縣人許昭，系沂州衛中所故世襲百戶徐敬嫡長男。

五輩徐柱，舊選簿查有。嘉靖二十九年二月，陽穀縣人徐柱，年六歲，系神策衛中所帶俸年老世襲百戶許昭庶長男，照例與全俸優給至嘉靖三十八年終住支。

### 世襲百戶馬灝

外黃常有。有兄馬驢兒。洪武二年充軍。九年故。

滋陽縣人馬忠補役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年升百戶，永樂三年與世襲。

馬敬繫馬忠嫡長男，父故，馬敬於正統元年襲百戶。

馬興繫馬敬親弟，兄正統五年故，無兒男。馬興於正統六年襲懷慶衛中所世襲百戶。

一輩馬忠，已載前黃。

二輩馬敬，已載前黃。

三輩馬興，已載前黃。

四輩馬駿，舊選簿查有。弘治元年五月，資陽縣人馬駿，系神策衛中所故世襲百戶馬興嫡長男

五輩馬周，舊選簿查有。正德十年十月，資陽縣人馬周，系神策衛中所年老世襲百戶馬駿嫡長男

六輩馬灝，舊選簿查有。嘉靖三十年四月。資陽縣人馬灝，系神策衛中所年老百戶馬周嫡長男。

七輩馬應龍。萬曆十四年二月，資陽縣人馬應龍，年二十一歲，系神策衛中所年老實授百戶馬灝嫡長男，比中三等。

八輩馬舜臣。萬曆四十七年四月。大選過神策衛中所實授百戶一員馬舜臣，年三十歲，系疾實授百戶馬應龍嫡長男，比中三等。對訖。

### 世襲百戶田霖

外黃查有。父田成，丙午年(1366年)從軍，洪武二十三年，年老。

將魚臺縣人田得戶名補役，洪武三十三年升小旗。三十四年升總旗。三十五年渡江平定京師，除營州中屯衛中所百戶，今改寬河衛中所。永樂三年，欽與世襲。

田智(舊名鎖兒)系田得嫡長男，父因老疾，田智年幼，宣德六年優給，正統五年襲授寬河衛中所世襲百戶。

一輩田得，已載前黃。

二輩田智，已載前黃。

三輩田通，已載前黃。

四輩田滋，舊選簿查有。正德十年十月，魚臺縣人田滋，系寬河衛右所故百戶田通嫡長男。

五輩田霖，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，魚臺縣人田霖，年五歲，系神策衛中所故帶俸百戶田滋嫡長男，照例以全俸優給至嘉靖二十四年終住支。

### 實授百戶鄭仁

外黃查有。高祖鄭興(舊名李興)軍，洪武三十三年白溝河升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年金川門升甘州右衛前所百戶。永樂元年改寬河衛中左所。二年，複姓鄭。九年，故。

曾祖鄭玉系長男，優給，永樂十九年襲故。祖鄭延系嫡長男，優給，景泰七年襲故。

伯父鄭雲，系嫡長男，優，正德七年，故，無子。父鄭清系親弟。故。

盧龍縣人鄭寬系親侄，優給，正德十五年襲。十六年調神策衛中所百戶，襲。故。

一輩鄭興，已載前黃。

二輩鄭玉，已載前黃。

三輩鄭延，已載前黃。

四輩鄭寬，已載前黃。

五輩鄭仁，舊選簿查有。嘉靖四十三年二月，盧龍縣人鄭仁，年三十八歲，系神策衛中所故實授百戶鄭寬嫡長男。

六倍鄭綱。萬曆五年八月，盧龍縣人鄭綱，年二十六歲，系神策衛中所故實授百戶鄭仁，嫡長男，比中三等。

七輩鄭廷相。萬曆十一年六月，盧龍縣人鄭廷相，年三歲，系神策衛後所故實授百戶鄭綱嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十四年四月，盧龍縣人鄭廷相，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

八輩鄭天爵。崇禎五年四月，大選過神策衛後所實授百戶優給舍人一名鄭天爵，年十一歲，系故實授百戶鄭廷相嫡長男，照例與全俸優給至崇禎九年終住支。

崇禎十年四月，大選過神策衛後所實授百戶一員鄭天爵，年十六歲。出幼襲職，比中三等。對訖。

### 實授百戶耿秀

外黃查有。昌平縣人耿誠(舊名驢兒)，充軍，洪武三十三年濟南升小旗，西水寨升總旗。三十五年克金川門除永昌衛後所百戶。永樂二年與世襲。

一輩耿誠，已載前黃。

二輩耿安，舊選簿查有。永樂十八年五月，耿安(舊名洪安)系永昌衛後所故世襲百戶耿誠嫡長男。

三輩耿春，舊選簿查有。洪熙元年四月，耿春系永昌衛後所故世襲百戶耿安親叔。

四輩耿旺，舊選簿查有。正統十二年二月，耿旺系永昌衛後所世襲百戶耿春嫡長男。

五被耿祥，舊選簿查有。正統十四年二月，耿祥系永昌後所故世襲百戶耿旺親弟。

六位耿海，舊選簿查有。弘治十二年十一月，昌平縣人耿海，系永昌衛後所故世襲百戶耿祥親侄。

七輩耿宣，舊選簿查有。正德五年六月，昌平縣人耿宣，系永昌衛後所調神策衛中所管事老疾世襲百戶耿海嫡長男。

八輩耿秀，舊選簿查有。嘉靖十九年二月，昌平縣人耿秀，系神策衛中所帶俸故實授百戶耿宣嫡長男。

九輩耿厫。隆慶六年八月，昌平縣人耿厫，年十六歲，系神策衛右所帶俸年老實授百戶耿秀嫡長。

十輩耿𰂌[<人啓>，耿啓]。萬曆元年十月，昌平縣人耿啓，年十九歲，系神策衛右所帶俸故世襲百戶耿厫庶長兄。

十一輩耿承恩。天啓元年正月補十二月，大選過神策衛右所實授百戶優給舍人一名耿承恩，年十歲，系故實授百戶耿登科嫡長男，照例以全俸優給至天啓五年終住支。對訖。

十一輩昌平縣人耿承恩天啓元年正月補十二月大選過神策衞右所實授百戶，年十歳係故實授百戶耿登科嫡長男照例與全俸優給至五年終住支。

### 實授百戶張珎

外黃查有。

定興縣人張仁。

曾伯祖張顯兒，武三十四年從軍選充小旗。三十五年東阿升總旗。永樂四年故絕。

曾祖張林系親弟，補役，天順二年涼原䦨站陣亡。

祖張通系長男，天順八年升試百戶，遇例實授。成化十七年，大同三次重傷功升副千戶，老。父張雄系嫡長男，弘治十四年替。正德十六年，故。

張仁系嫡長男，正德十六年襲神策衛中所世襲百戶。

一輩張頭兒，已載前黃。

二輩張林，已載前黃。

三輩張通，已載前黃。

四輩張雄，舊選簿查有。弘治十四年九月，定興縣人張雄，系寬河衛右所副千戶張通嫡長男，伊父原系襲升試百戶，天順八年遇例實授，功升前職，老疾，本人照例革替百戶，欽與世襲。

五輩張仁，舊選簿查有。正德十六年十二月，定興縣人張仁，系神策衛中所故世襲百戶張雄嫡長男，伊父原系寬河衛右所，銓，調今衛所。

六輩張珎，舊選簿查有。嘉靖二十六年四月，定遠縣人張珎，系神策衛中所年老實授百戶張仁嫡長男。

七輩張勳。萬曆九年四月，定遠縣人張勳，年四十五歲，系武驤右衛中左所年老帶俸實授百戶張珎嫡長男，比中三等。

### 實授百戶潘震

外黃查有。叔潘七己亥年(1359年)從軍，洪武十一年充小旗。十六年升總旗。故。

將潘二補役，洪武二十五年，仍充總旗。三十年欽除神策衛中所世襲百戶。

錢塘縣人潘忠。潘勝系潘忠嫡長男。潘英系潘勝嫡長男。潘銳系潘英嫡長男。

一輩潘七，已載前黃。

二輩潘二，已載前黃。

三輩潘忠，已載前黃。

四輩潘勝，舊選簿查有。永樂十二年五月，潘勝，年十五歲，系神策衛中所故世襲百戶潘忠嫡長男。

五輩潘英，舊選簿查有。天順四年四月，錢塘縣人潘英，系神策衛中所世襲百戶潘勝嫡長男。

六輩潘銳，舊選簿查有。成化二十一年七月，錢塘縣人潘銳，年十九歲，系神策衛中所革襲世襲百戶潘英嫡長男。

七輩潘相，舊選簿查有。嘉靖十一年四月，錢塘縣人潘相，年三十四歲，系神策衛中所年老世襲百戶潘銳嫡長男。

八輩潘鎮(潘震)，舊選簿查有。嘉靖二十六年十月，錢塘縣人潘震，系神策衛中風疾實授百戶潘相嫡長男。

### 實授百戶陳欽

一輩陳春秀，缺。

二被陳忠，缺。

三輩陳興，審稿查有。宣德五年四月。陳興系泰州衛右所世襲百戶陳忠嫡長男。

四輩陳宣，審稿查有。景泰二年十一月，汶上縣人陳軒，系泰州衛右所故世襲百戶陳興嫡長男。

五輩陳璽，審稿查有。弘治十一年四月，陳璽系泰州衛右所故世襲百戶陳宣嫡長男。

六輩陳杲，舊選簿查有。嘉靖二年三月。陳杲，年二十歲，系濟南衛前所故帶俸世襲百戶陳璽嫡長男。

七被陳欽，舊選簿查有。嘉靖四十四年十月，汶上縣人陳欽，年二十九歲，系神策衛中所年老實授百戶陳杲嫡長男。

八輩陳應壁，萬曆元年十二月，汶上縣人陳應壁，年八歲，系神策衛中所故實授百戶陳欽嫡長男。照例與全俸優給至萬曆八年終住支。

萬曆九年二月，汶上縣人陳應璧，年十六歲，系神策衛中所帶俸故世襲百戶陳欽嫡長男，出有襲職，年幼未比。

### 百戶李文鯨

外黃查有。有父李敬，祖洪武二年充軍。二十七年，父老。

將蔚州人李旺(舊名咬兒)代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年藁城升總旗。三十五年克金川門除鳳陽留守左衛中所百戶。永樂三年與世襲

一輩李興，缺。

二輩李旺，舊選簿查有。永樂九年八月，李旺系鳳陽留守左衛中所故世襲百戶李興庶長男。

三輩李原，舊選簿查有。景泰七年四月，蔚州人李原，系鳳陽留守左衛中所世襲百戶李旺親侄。

四輩李昇，舊選簿查有。成化十年九七月，蔚州人李昇，系鳳陽留守左衛中所實襲百戶李原來嫡長男。

五輩李華，舊選簿查有。弘治十四年九月。蔚州人李華，系鳳陽留守左衛中所故世襲百戶李昇嫡長男。

六輩李璽，舊選簿查有。正德十六年十二月，蔚州人李璽，系鳳陽留守左衛中所調神策衛後所帶俸百戶李華嫡長男。

七輩李文鯨。嘉靖十五年十月，蔚州人李文鯨，系神策衛中所故百戶李璽嫡長男。

八輩李仁。隆慶四年十月，蔚州人李仁，年二十七歲，系神策衛中所年老世襲百戶李文鯨嫡長男，敬襲替職。

九輩李光榮。萬曆二十二年十月，李光榮，年二十一歲，系神策衛中所患疾世襲百戶李仁嫡長男，比中二等。

十倍李福榮。萬曆三十九年十二月，大選過神策衛中所實授百戶一員李福榮，年四十三歲，系故實授百戶李光榮親弟，比中三等。

十一輩李欽。天啓元年九月補八月份，大選過神策衛中所實授百戶一員李欽，年三十七歲，系故實授百戶李福榮嫡長男，比中三等。對訖。

十二輩蔚州人李俊。崇禎四年正月補三年十二月，大選過神策衛中所實授百戶優給舍人一名李俊，年九歲，系故實授百戶李欽嫡長男，照例與全俸優給至崇禎九年終住支

崇禎十年四月，大選過，神策衞中所實授百戶，年十六歳，出幼襲職，比中三等。對訖。

### 實授百戶李英

外黃查有。荏平縣人李昂。

高祖李三，洪武元年軍，老。

曾祖李榮代役，洪武三十二年濟南升小旗。三十四年藁城升總旗。三十五年平定京師升百戶。永樂二年世襲，老。

祖李原替，成化十七年老。

李成系嫡長男，成化十九年替。正德十一年調神策衛帶俸，老。

李昂系嫡長男，嘉靖元年替實授百戶。

一輩李三，已載前黃。

二輩李榮，已載前黃。

三輩李原，已載前黃。

四輩李成，已載前黃。

五輩李昂，已載前黃。

六位李英，舊選簿查有。李英，年四十五歲，系神策衛右所年老實授百戶李昂堂弟。堂兄原替祖職實授百戶，老，無子，照例與借祖職實授百戶。待後伊堂兄李昂生有男，退還職事。嘉靖三十九年替。

七輩李交，隆慶五年十二月，荏平縣人李交，系神策衛中所故實授百戶李英伯叔親弟。

八輩李䤯。隆慶六年八月，荏平縣人李䤯，年十二歲，系神策衛中所老疾實授百戶李交嫡長男，照例以全俸優給至萬曆三年終住支。

萬曆四年二月，荏平縣人李䤯，年十六歲，系神策衛中所年老實授百戶李交嫡長男，出幼襲職。

九輩李興祖。萬曆四十六年十月，大選過神策衛中所實授百戶一員李興祖，年二十五歲。系故實數百戶李䤯嫡長男，比中三等。對訖。

### 實授百戶韓延齡

成化二十三年五月，韓愈，冀州人，系神策衛中所故世襲百戶韓廣男。

萬曆十五年八月，韓延齡，年十三歲，系神策衛中所故實授百戶韓銘嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十七年終住支。

萬曆十八年二月，薊州人韓延齡，年十六歲，系神策衛中所故實授百戶韓銘嫡長男，出幼襲職，比中三等。

韓維文。萬曆四十四年四月，大選過神策衛中所實授百戶優給舍人一名韓維文，年八歲，系故實授百戶韓延齡嫡長男，照例全俸優給至萬曆五十一年終住支。

天啓四年二月，大選過神策衛中所實授百戶一員韓維文，年十六歲，出幼襲職，比重三等。對訖。

### 中所百戶一員楊林

正德十六年五月，遵化縣人楊森，系神策衛中所故世襲百戶楊能嫡長男。父原繫懷慶衛右所，調金衛所。

嘉靖元年三月，遵化縣人楊林，年八歲，系神策衛中所古絕世襲百戶，楊森親弟。欽與全俸優給，至嘉靖八年終住支。父原繫懷慶衛右所，調今衛所。

### 年遠事故官員趙英

永樂二十二年十二月，趙旺系神策衛中所故百戶趙信(舊名興孫)嫡長男。

正統五年十月，趙廣系神策衛中所故世襲百戶趙旺嫡長男。

成化九年五月，鄔縣人趙聰，繫系神策衛中所世襲百戶趙廣嫡長男。

弘治二年八月，鄔縣人趙英，系神策衛中所故世襲百戶趙聰親侄。

### 又一員王能

宣德三年五月，王信系神策衛中所世襲百戶王成嫡長男。

景泰元年閏正月，王瑄系神策衛中所故世襲百戶王信嫡長男。

成化十六年七月，萊陽縣人王佐，系神策衛中所世襲百戶王瑄嫡長男。

弘治三年十二月，萊陽縣人王能，系神策衛中所故世襲百戶王佐嫡長男。

### 又一員紀洪

成化八年七月，萊陽縣人紀善，年十六歲，系神策衛中所世襲百戶紀昇庶長男。

弘治十七年二月，萊陽縣人紀洪，年十九歲，系神策衛中所故世襲百戶紀善嫡長男。

### 又一員顧義

成化二年四月，顧榮，年十九歲，系神策衛中所故世襲百戶，顧子高親侄。

成化四年九月，江都縣人顧義，年七歲，系神策衛中所殘疾世襲百戶顧榮庶長男。欽與全俸優給，至成化十一年終住支。

### 又一員戴友

正統三年八月，戴斌系神策衛中所世襲百戶戴勝(舊名翟勝)嫡長男。

成化六年十二月，宿遷縣人戴友，系神策衛中所顧世襲百戶戴斌嫡長男。

### 又一員夏順

成化十八年十一月，合肥縣人夏順，系神策衛中所故副千戶夏能親弟。兄原系試百戶，遇例實授，功升前職。本人照例革襲百戶，欽與世襲。

### 又一員韓延齡

成化二十三年五月，薊州人韓愈，系神策衛中所故世襲百戶韓廣嫡長男。

萬曆十五年八月，韓延齡，年十三歲，系神策衛中所故實授百戶，韓銘嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十七年終住支。

### 又一員曹貴

永樂八年五月，曹貴系神策衛中所老疾世襲百戶曹成嫡長男。

### 又一員曹鐸

成化十七年四月，郟縣人曹鐸，系神策衛中所世襲百戶曹琳嫡長男。

### 又一員李弘

洪熙元年二月，李貴(舊名狗兒)系神策衛中所故世襲百戶李興庶長男。

宣德四年八月,武清縣人李弘，年十八歲，系神策衛中所流官百戶李貴嫡長孫。

祖老疾，父李安先因缺脣，殘疾，不堪承襲。堂叔李興替職續生，本人今告取職事，欽與全俸優給，至景泰八年終住支，伊堂叔革閒。

### 優養一員

外黃查有孫安舊名孫児宣寕縣人有父孫添児洪武十六年充蔚州衞中所軍三十三年故將安補役三十三年歸順三十四年夾河全勝陞總旗三十五年克東阿陞蔚州左衞後所百戶

孫斌係孫安嫡長男父老疾宣德八年欽準替百戶孫廣係孫斌嫡長男父孫斌(正統十四年)正統十四年迤北征進失陷先因年幼親叔孫聰借職今告取職事廣於景泰六年襲授蔚州衞後所百戶伊叔革閑

成化十八年八月孫俊係蔚州衞後所故世襲百戶孫廣嫡長男

吊來劄副查有嘉靖八年八月優給孫定，年十三歳係神策衞中所帯俸故世襲百戶孫俊嫡長孫照例與全俸優給至嘉靖十年終住支

嘉靖十一年二月孫定，年十六歳係神策衞中所故帯俸百戶孫俊嫡長孫優給出幼襲職

嘉靖十三年二月常氏，年四十一歳係神策衞中所故百戶孫定親母戶無承襲之人照例與俸五石優飬。

### 又一員周陳氏

永樂八年二月，周旺系金華守禦所世襲百戶，調神策衛中所。

景泰元年閏正月，周貴系神策衛中所世襲百戶周旺嫡長男。

成化十二年十一月，定遠縣人周鐸，系神策衛中所世襲百戶周貴嫡長男。

弘治十五年九月，定遠縣人周洪，系神策衛中所故世襲百戶周鐸嫡長男。

嘉靖九年八月，定遠縣人周龍，年三十三歲，系神策衛中所年老百戶周洪嫡長男。

嘉靖二十六年二月，定遠縣人陳氏，年三十九歲，系神策衛中所故百戶周龍正妻，戶無承襲之人。照例與米二石優養。

### 實授百戶薛東

萬曆三年八月，平谷縣人薛舜臣，年四歲。系神策衛中所帶俸患疾實授百戶薛東嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十四年終住支。

萬曆十五年二月，平谷縣人薛舜臣，年十六歲，系神策衛中所帶俸實授百戶薛東嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

### 試百戶艾唐

一輩艾哈八兒禿，舊選簿查有。永樂十六年二月，神策衛右所艾哈八兒禿系試百戶。

二位艾能，舊選簿查有。永樂二十一年二月，艾能，年十五歲，系神策衛右所試百戶艾哈把兒禿即艾哈八兒禿嫡長男，父原系總旗。因徃撒馬兒罕公幹，升除前職，病故，欽準本人仍襲試百戶。

三輩艾清，舊選簿查有。景泰七年五月，艾清系神策衛右所失陷百戶艾能嫡長男。祖艾哈把兒禿原系總旗差徃撒馬兒罕公幹，回還升試百戶，病故，父襲前職，失陷。本人照例該仍襲試百戶。

四輩艾哈住兒，舊選簿查有。成化十七年二月，女真人艾哈住兒，年十六歲，系神策衛右所故百戶艾清嫡長男。父原系試百戶，遇例實授。本人先因年幼，優給，今出幼，照例，革襲試百戶。

五輩艾𬞕[艾蘭/艾俊]。嘉靖五年二月，女真人艾蘭即艾俊，系神策衛右所故帶俸百戶艾宣(幼名笞住兒)嫡長男，伊父原襲試百戶，遇例實授。本人照例革去，與襲祖職試百戶。

六輩艾堂，舊選簿查有。嘉靖二十六年十月，女真人艾堂系神策衛中所故實授百戶艾俊嫡長男。伊高祖艾哈八兒禿原系試百戶，遇例實授，祖哈住兒襲革試百戶，遇例實授，所據

遇例職，例應減革，本人照例革襲試百戶。

七輩艾福。隆慶六年四月。女真人艾福，年三十歲，系神策衛中所故實授百戶艾堂嫡長男。革，遇例與襲試百戶。

八輩艾繼武。萬曆四十五年五月，大顯過，神策衛前所試百戶一員艾繼武，年三十六歲，系故試百戶艾福嫡長男，比中三等。

九輩艾起龍。萬曆四十六年六月，大選過神策衛前所試百戶舍人一名艾起龍，年三歲，系故試百戶艾繼武嫡長男。照例與全俸優給至五十八年終住支。

十輩艾起虎。天啓二年六月分，大選過神策衛前所試百戶優給舍人一名艾起虎，年三歲，系故試百戶艾繼武堂弟，照例與全俸優給至天啓十三年終住支。對訖。

一輩艾哈八児禿

二輩艾能

三輩艾清

四輩女真人五輩女真人六輩女真人七輩女真人

十輩艾起虎天啓二年六月分大選過神策衞前所試百戶，年三歳係故優給試百戶艾起龍堂弟照例與全俸優給至天啓十三年終住支。

### 實授百戶許銘

查伊始祖許興甲辰年(1364年)軍，洪武三十二年鄭村壩。三十三年白溝河功升小旗，東昌陣亡，無子。

許信補役，洪武三十四年夾河、西水寨功升總旗，三十五年渡江奇功升百戶。故。

許英系男，襲實授百戶，疾。許成系男，替，故絕。

許通系弟，襲，老。許剛系男，替。故。

許清系男。優襲，疾故。結果。許富系男，優襲，比老。

一輩許住兒。

二輩許信。

三輩許英。

四輩許成。

五輩許通。

六輩許剛。

七輩許欽。

八輩許仲良。

九輩許富。

十輩許銘。萬曆二十九年二月，六安州人許銘，年三十四歲，系神策衛中所年老實授百戶許富嫡長男，比中三等。

十一輩許宗仁。天啓六年二月，單本選過神策衛中所實授百戶一員許宗仁，年三十四歲，系故實授百戶許銘堂弟，比中三等。對訖。

十二輩許德行。崇禎十五年四月，大選過神策衛中所實授百戶一員許德行，年二十七歲，系故實授百戶許宗仁弟嫡長男，比中三等。對訖。

### 中所試百戶婦一員·把榮

成化十八年十一月把榮，年十六歳遼陽人係神策衞中所故百戶把禎嫡長男父原係試百戶遇例實授本人照例革襲試百戶

嘉靖四年十月馬欽遼陽人係神策衞中所百戶馬榮舊姓把嫡長男父原係試百戶成化二十三年遇例實授所據遇例壹級例該減革本人革替試百戶

嘉靖二十四年十月汪氏，年四十三歳遼陽縣人係神策衞中所故試百戶馬欽正妻戶無承襲之人照例與實米二石優飬終身住支。

### 前所

### 正千戶張仁

一輩張旺(戶名張成四)，缺。

二輩張榮(舊名佛保)，舊選簿查有。永樂二十二年十一月，張榮(舊名佛保)系山丹衛後所陣亡正千戶張旺(戶名張成四)嫡長男。

三輩張鑑，舊選簿查有。正統十四年九月張鑑系山丹衛後所徵進未回正千戶張榮(舊名佛保)嫡長男。

四輩張銘，舊選簿查有。弘治四年七月，崑山縣人張明，系山丹衛後所世襲正千戶張鑑嫡次男。

五輩張英，舊選簿查有。正德十四年四月，崑山縣人張英，年十四歲，系山丹衛後所併入神策衛前所故絕世襲正千戶張銘親侄，欽與全俸優給，至正德十五年終住支。

舊選簿查有。正德十五年，崑山縣人張英，系神策衛前所帶俸故絕世襲正千戶張銘親侄，優給出幼襲職。

六輩張仁，舊選簿查有。嘉靖四十五年二月，崑山縣人張仁，年三十三歲，系神策衛前所帶俸年老正千戶張英親男。

七輩張天爵。萬曆十七年四月，張天爵，年三十五歲。系神策衛前所故帶俸正千戶張仁嫡長男，比中三等。

八輩張文奎，年三歲。萬曆二十九年六月，系神策衛前所故正千戶張天爵嫡長男，全俸優給至萬曆四十一年終住支。

萬曆四十二年二月，大選過神策衛前所正千戶一員張文奎，年十六歲，臨比不到，侯下選再比。

九輩張吉坤。崇禎十三年二月，大選過神策衛前所正千戶一員張吉坤，年二十一歲，系故指揮僉事張文奎嫡長男。察伊父於天啓元年遇革恩加升前職，例應減革，準減襲正千戶，比中三等。對訖。

### 正千戶賈鉞

外黃查有。

南皮縣人賈盛，年五十九歲。

曾祖賈安住，洪武二年軍。故。

賈昇補役，洪武三十二年鄭村壩升小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年西水寨升百戶。三十五年克應天升寧夏中衛正千戶。故。

賈榮襲，宣德十年哱羅口殺賊。正統元年升指揮僉事。三年並武城後衛。十四年土木陣亡。

賈勝系嫡長男，正統十四年年襲職。成化二十三年，改選神策衛帶俸指揮僉事。

一輩賈生，一代天黃二被賈蓉，一代天黃三被賈英去。

一輩賈昇，已載前黃。

二輩賈榮，已載前黃。

三輩賈瑛，已載前黃。

四位賈昇，審稿常有。弘治三年二月，南平縣人賈昇，系寧夏中衛故指揮僉事賈瑛親侄。伊伯成化二十三年，調神策衛，仍襲，後調衛所。

五輩賈珎，舊選簿查有。嘉靖九年十二月，南皮縣人賈珎，系神策衛年老帶俸指揮僉事賈昇嫡長男，伊曾祖賈榮言以正千戶哱羅口，當先，功升前職，伯祖賈英父賈昇沿襲所據，當先一級，例應減革，本人照例革襲正千戶(注：前所)。

六輩賈鉞，舊選簿查有。嘉靖四十二年四月，南皮縣人賈鉞，年二十三歲，系神策衛前所難差年老正千戶賈珎嫡長男。

七輩賈銳。萬曆三十六年八月，大選過神策衛右所正千戶一員賈銳，年五十八歲，系老正千戶賈鉞堂弟，比中三等。對訖。

八輩賈一元。萬曆四十三年六月，大選過神策衛後所正千戶一員賈一元年三十六歲，系老正千戶賈銳嫡長男。對訖。

九輩賈尚仁。天啓元年九月補八月分，大選過神策衛後所正千戶一員賈尚仁，年二十九歲，系故正千戶賈一員嫡長男，比重三等。對訖。

### 實授百戶劉定

內黃查有。

始祖劉營(舊名劉黃捷/劉黃健/劉黃𤙶[<牛疌>])，洪武三十一年垛充武城後衛後所軍。三十三年，徵白溝河功升小旗。三十四年夾河功升本衛所試百戶。三十五克金川門功升實授百戶，老。

曾祖劉剛(幼名福壽)系嫡長男，優，曾伯祖劉信系庶長男，借職。曾祖劉剛長成，正統五年，替。成化十年，故。

祖劉順系嫡長男，成化十年襲職。十三年，爲守獲事，調神策衛左所。弘治十年，老。

父劉雄系嫡長男。正德十四年，替。嘉靖囗囗囗年，故。

順天府武清縣人劉安系庶長男，年十五歲，系神策衛左所實授百戶。囗囗囗囗囗囗優給，至三十三年終住支。

一輩劉營(舊名劉黃捷/劉黃健/劉黃𤙶[<牛疌>])，已載前黃。

二輩劉信，已載前黃。

三輩劉剛(幼名福壽)，已載前黃。

四輩劉順，已載前黃。

五輩劉雄，已載前黃。

六輩劉安，已載前黃。

七位劉定。萬曆元年四月，武清縣人劉定，年五十一歲，系神策衛左所痼疾實授百戶劉安堂兄，伊堂弟沿襲祖職實授百戶，今患疾無子，本舍照例準借祖職實授百戶。待後伊堂弟疾愈或生有男，退還之事。

八輩劉經。萬曆十八年二月，劉經，年四十四歲，系神策衛前所年老帶俸實授百戶劉定嫡長男，本舍照例借替前職，侯劉安生子，退還職事，比中三等。

九輩劉欽。萬曆三十九年二月，大選過神策衛前所實授百戶一員劉欽。，年三十二歲，系老實授百戶劉經嫡長男，比中三等。對訖。

十輩劉瓚。天啓五年六月，大選過神策衛前所實授百戶一員劉瓚，年二十歲，系故實授百戶劉欽嫡長男，比中三等。對訖。

### 年遠事故前所正千戶一員高英

永樂十七年五月，高能，年十五歲，系神策衛前所失陷正千戶高安嫡長男。

宣德十年四月。高政，年十六歲，系神策衛前所爲事連軌自縊世襲正千戶高能堂弟。

成化八年七月，邳州人高昇，系神策衛前所世襲正千戶高政嫡長男。

弘治八年六月，邳州人高英，系神策衛前所世襲正千戶高昇嫡長男。

### 又一員劉通

永樂十八年，神策衛前所副千戶升正千戶劉忠(舊名劉住)。

永樂二十一年六月，劉信系神策衛前所故正千戶劉忠(戶名劉留住)嫡長男。

正統十年九月，劉俊，年六歲，系神策衛前所故世襲正千戶劉信嫡長男，欽與全俸優給，至正統九年終住支。

正統十三年閏四月，劉通系神策衛前所故實襲正千戶劉信親弟。

### 又一員趙奴才

正統五年正月，趙奴才系神策衛前所故正千戶趙斌嫡長男。

### 優養曹囗兒

永樂十年六月，曹貴系神策衛前所老疾副千戶曹得親弟。

正統十五年十一月，曹囗兒，年八歲，系神策衛前所陣亡正千戶曹貴親女，別無應襲之人，欽與五石米優養，適人住支。

### 傅千戶魏易知

一輩魏全，缺。

二輩魏忠，舊選簿查有。永樂二十二年五月，魏忠系神策衛後所故世襲副千戶魏全嫡長男。

三輩魏禮，舊選簿查有。天順六年四月，亳縣人魏禮，年二十五歲，系神策衛後所世襲副千戶魏忠嫡長男。

四輩魏璋，舊選簿查有。弘治十六年六月，亳縣人魏璋，系神策衛後所世襲副千戶魏禮親侄。待伯有男，還與職事。

五輩魏國，缺。

六輩魏易知，舊選簿查有。嘉靖四十三年九月，亳縣人魏易知，年七歲，系府軍後衛前所。副千戶魏國嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖五十一年終住支。

### 前所副千戶一員李奎

嘉靖四年二月，萊陽縣人李奎，年十二歲，系神策衛故帶俸署指揮僉事李洲庶長男。伊曾祖以祖職百戶正統十四三年兀剌公幹升副千戶。天順元年保升正千戶。

祖李輔承襲，成化三年山都掌功升指揮僉事。

父李州已革，保升一級，襲正千戶。又以武舉升前職，故所據公幹武舉，俱例無承襲，於祖職百戶，上加山都掌功一級，革與副千戶俸，與本衛所優給至嘉靖六年終住支(注：前所)。

### 年遠事故官員傅傑

永樂二十一年二月，傅榮系神策衛前所故副千戶傅友堂叔。侄孫傅曾，優給，病故。

景泰四年七月，武清縣人傅興，系神策衛中前所副千戶傅榮嫡長男。

成化四年四月，武清縣人傅永，系神策衛中前所故世襲副千戶傅興嫡長男。

弘治三年九月，武清縣人傅傑，系神策衛前所患風疾世襲副千戶傅永嫡次男。伊父在大寧前衛中所帶俸，已與兄傅俊優給，病故。該與本人轉名，優給出幼襲職。

### 又一員吳守義

永樂八年九月，吳俊，年十六歲。系神策衛前所故世襲副千戶吳忠親弟。

景泰四年正月。宛平縣人吳鑄，年十九歲，系神策所前所世襲副千戶吳俊嫡長男。

弘治十六年十一月，宛平縣人吳璽(幼名蠻兒)，年十五歲，系神策所前所故世襲副千戶吳鑄嫡長男。

萬曆二十一年十一月，宛平縣人吳守義，年五十三歲，系神策衛前所帶俸副千戶吳守仁親弟。兄原系副千戶，今老，無子，本舍合照例借襲帶俸副千戶。伊兄吳守仁生有男，退還職事，比中三等。

萬曆四十四年六月，大選過神策衛中所副千戶一員吳承恩，年三十六歲，系老帶俸副千戶吳守義嫡長男，比中二等。

### 又一員張海

正統七年十月，張福系神策衛前所故世襲副千戶張喜堂弟。

天順五年七月，順天府東安縣人張成，系神策衛前所世襲副千戶張福嫡長男。

成化十九年七月，東安縣人張海，系神策衛前所世襲副千戶張成親侄。伯患疾，無兒男，本人替職。待伯有男，還與職事。

### 又一員谷興

永樂十年九月，谷興系神策衛前所世襲副千戶谷成嫡長男，敬替世襲副千戶。

### 又一員曄友

永樂十二年九月[ye，曄友/曄友]曅友系神策衛前所故世襲副千戶曄文貴嫡長男。

### 又一員王理

景泰元年正月，王理，年八歲，系神策衛前所徵進未回副千戶王鑑嫡長男。

### 世襲百戶高景陽，缺

一輩高昇(舊名觀音保)，缺。

二輩高貴，舊選簿查有。永樂二十二年五月，高貴系神策衛前所百戶高昇(舊名觀音保)嫡長男，敬與世襲。

三輩高英，舊選簿查有。正統十三年十二月，高英系神策衛前所世襲百戶高貴嫡長男。

四輩高賢，舊選簿查有。景泰七年五月，山陽縣人高貴，年十六歲，系神策衛前所故世襲百戶高英親弟。

五輩高明，舊選簿查有。成化十四年四月，山陽縣人高明，年十五歲，系神策衛前所故世襲百戶高賢嫡長男。

六輩高霖，舊選簿查有。正德四年二月，山陽縣人高霖，年十五歲，系神策衛前所故世襲百戶高明嫡長男。

七輩高景陽，舊選簿查有。嘉靖三十八年二月。山陽縣人高景陽，系神策衛前所帶俸年老世襲百戶高霖嫡長男。

八輩高宗憲。萬曆三年二月，山陽縣人高宗縣，年二十二歲，系神策衛前所帶俸年老世襲百戶高景陽嫡長男。

九輩高士勳。萬曆二十一年二月，大選過神策衛照舊世襲百戶優給舍人一名高世勳，年十六歲，系故世襲百戶高宗憲嫡長男。照例與全俸優給至萬曆二十九年終住支。

萬曆三十年二月，高士勳，年十六歲。出幼襲職，比中三等。

### 實授百戶觧江

外黃查有。觧成(舊名三清)。嗯，請挽先人。洪武三十四年充小旗。三十五年小河升總旗，六月平定京師，除保定中衛中所百戶。永樂三年與世襲。

一輩觧成(舊名三清)，已載前黃。

二輩觧敏，舊選簿查有。永樂二十一年七月，觧敏系保定中衛中所世襲百戶觧成(舊名三清)嫡長男。

三輩觧剛，舊選簿查有。正統七年七月觧剛系保定中衛中所世襲百戶觧敏嫡長男。

四輩觧鑾，舊選簿查有。成化十七年二月，清苑縣人觧鑾，系保定中衛中所世襲百戶觧剛嫡長男。

五輩觧文進，舊選簿查有。正德八年，清苑縣人觧文進，系蔚州衛中所帶俸世襲百戶觧鸞嫡長男。

六輩觧海，舊選簿查有。嘉靖八年，清苑縣人觧海，系神策衛前所世襲百戶觧文進嫡長男。

七輩觧文通，舊選簿查有。嘉靖三十年八月，清宛縣人觧文通，年四十八歲，神策衛前所故世襲百戶觧海親堂叔。查得本舍伊父祖二輩未襲，行準都察院諮據還親中兵馬地方山西道試監察御史黃李端呈查連礙相應準襲，照舊世襲百戶。

八位觧江，舊選簿查有。嘉靖三十一年六月，清苑縣人觧江，年三歲，系神策衛前所帶俸故實授百戶觧文通庶長男。照例與全俸優給至嘉靖四十三年終住支。

九輩觧守仁。萬曆八年八月，清苑縣人觧守仁，年三歲，系神策衛中所故實授百戶觧江嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十年終住支。

萬曆二十一年二月，觧守仁，年十六歲。系神策衛中所故實授百戶觧江嫡長男，出幼襲職，比中三等。

十輩清苑縣人觧應科。天啓三年八月，大選過，神策衞中所實授百戶，年二十七歳，係故實授百戶觧守仁嫡長男，比中三等。對訖。

### 實授百戶張宣

外黃常有。張全。

曾祖鐲住驢從軍，洪武三十三年濟南功升小旗。三十四年夾河陣亡。

祖張桓扣兒(系)嫡長男補役，永樂二年陣亡功升薊州未左所試百戶，二年又升實授百戶。宣德十年，並武城中衛左所，年老。

父張勇系嫡長男，景泰元年替職。成化十四年，調神策衛前所，年老。

張全系嫡長男，替職。

一輩鐲住驢，已載前黃。

二輩張還，舊選簿查有。景泰元年正月張還家，年六十歲，系薊州衛左所徵傷百戶。有嫡長男張勇，年二十四歲，替職。

三輩張勇，已載前黃。

四輩張全，舊選簿查有。弘治四年四月，寶坻縣人張全，系神策衛前所世襲百戶張勇嫡長男。伊父原系武城中衛左所，選調今衛所。

五輩張隆，舊選簿查有。嘉靖二年四月，寶坻縣人張隆，系神策衛前所帶俸故百張全嫡長男。

六輩張宣(張毛驢)，舊選簿查有。嘉靖五年八月，寶坻縣人張毛驢即張軒，年八歲，系神策衛前所故世襲百戶張隆嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖十二年終住支。

舊選簿查有。嘉靖十三年二月，寶坻縣人張宣，年十六歲。昔神策衛前所百戶張龍嫡長男。優給出幼襲職。

七輩張承恩。萬曆十二年八月，寶坻縣人張成恩，年二十八歲，系神策衛前所故實授百戶張宣(張毛驢)嫡長男，比中三等。

八輩張承惠。萬曆十六年，寶坻縣人張承惠，年二十八歲，系神策衛前所故實授百戶張承恩親弟，比中三等。

九輩張三省。萬曆二十五年十一月，年五歲。系神策衛前所故實授百戶張承惠嫡長男。全俸優給至三十五年終住支。

萬曆三十五年四月，大選過神策衛前所故優給實授百戶張三省母陳氏，年七十歲。戶無承襲之人，合照例月給本折五石優養終身。員外郎史，對。

### 實授百戶張鐸

外黃常有。杞縣人張名(舊名寶兒)。

有父張敬，吳元年(1367年)從軍，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年夾河有父陣陷補升總旗。三十五年克金川門升西安左衛右所百戶。

張信系張名嫡男。

一輩張敬，已載前黃。

二輩張名，已載前黃。

三輩張信，舊選簿查有。正統十三年十一月，張信系西安左衛右所世襲百戶張名嫡長男。

四倍張雄，舊選簿查有。成化四年十一月，杞縣人張雄。系西安左衛右所徵進未回世襲百戶張信嫡次男。先因兄張英幼小，親叔張青借職，今兄病故。本人告取職事，該與承襲，伊叔革閒。

五輩張斌，舊選簿查有。正德二年十月，杞縣人張斌，系濟州衛帶俸年老世襲百戶張雄嫡長男。

六輩張鐸，舊選簿查有。嘉靖十三年十一月，杞縣人張鐸，年三十一歲，系神策衛前所年老百戶張斌嫡長男。

七輩張安。萬曆三年六月，杞縣人張安，年十九歲，系神策衛前所年老實授百戶張鐸親侄。

### 實收百戶郭臣

外黃常有。玉田縣人郭錦。

高祖郭四，洪武二年充軍。六年老疾。

曾祖郭源，替役，洪武三十三年徵進白溝河功升小旗。三十四年夾河有功升總旗。三十五年克金川門功升木原左衛中所實授百戶。永樂九年，故

祖郭英襲。宣德十年五月該武成中衛左所。景泰四年，故。

父郭俊，天順六年，襲。成化四年，調神策衛前所。正德九年，故。

郭錦系嫡長男，本年仍襲本衛所百戶。

一輩郭源，已載前黃。

二輩郭英，已載前黃。

三輩郭俊已載前黃。

四輩郭瑾，舊選簿查有。正德九年二月，玉田縣人郭瑾即郭錦，系神策衛前所故世襲百戶郭俊嫡長男，伊父原系武城中衛左所帶俸。調今衛所。

五輩郭臣，舊選簿查有。嘉靖二十三年十月，玉田縣人郭臣，系神策衛前所年老實授百戶郭瑾嫡長男。

五輩郭臣，年七十一歲，萬曆三十一年四月，系神策衛前所老實授百戶一員國臣，年七十一歲，戶無承襲之人，照例與全俸優養。對訖。

### 實授百戶左尚仁

外黃查有。左貴舊名買驢。

有父左二，甲辰年(1364年)充軍，洪武二年充小旗。二十年疾將兄牛兒代役餅槍充小旗。三十年，故。將左貴補役，餅槍充小旗，三十三年濟南升總旗。三十四年西水寨升通州衛中所百戶。永樂三年與世襲。

左達系左貴親庶侄，叔故，無兒男，父左輔七年襲故。達年幼，宣德六年優。正統九年襲世襲百戶。

左宣系左達嫡長孫，伊祖老，父左振替，風疾，左宣於弘治六年優十一年終住支。

一輩左二，已載前黃。

二輩左牛兒，已載前黃。

三輩牛貴，已載前黃。

四輩左輔，已載前黃。

五輩左達，已載前黃。

六輩左振，已載前黃。

七輩左宣，已載前黃。

八被左鏜，舊選簿查有。嘉靖十九年，光州人左鏜，系通州衛中所故帶俸實授百戶左宣親侄。

九輩左尚仁，舊選簿查有。嘉靖三十一年六月，光州人左尚仁，年四歲。系神策衛前所故實授百戶左鏜嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十二年終住支。

舊選簿查有。嘉靖四十三年二月。光州人左尚仁，年十六歲，系神策衛前所故實授百戶左鏜嫡長男，優給出幼襲職。

十倍左尚義。萬曆二十八年四月，大選過神策衛左所帶俸實授百戶一員左尚義，年五十歲，系故帶俸實授百戶左尚仁親弟，比中三等

高氏。萬曆四十三年九月，單門選過，神策衛左所優養婦一口高氏，年五十一歲，系故實授百戶左尚義正妻，查戶無承襲之人，照例月支米二石優養終身。對訖。

### 世襲百戶劉錦，缺

一輩兀臺奴(劉成)，試百戶功次。永樂十六年五月，神策衛前所總旗升試百戶兀臺奴(劉成)。

實授百戶功次。永樂十八年十二月，神策衛前所試百戶升實授百戶兀臺奴(劉成)。

二輩劉忠(舊名保保)，舊選簿查有。洪熙元年閏七月，劉忠(舊名保保)系神策衛前所殘疾百戶兀臺奴即劉成嫡長男。

三輩劉恭，舊選簿查有。正統六年十月。劉恭，年十七歲，系神策衛前所故百戶劉忠(舊名保保)嫡長男，欽與世襲。

四位劉斌，舊選簿查有。成化十七年六月，開原縣人劉斌，系神策衛前所世襲百戶劉恭嫡長男。

五輩劉錦，舊選簿查有。正德十年十一月，開原縣人劉瑾，系神策衛前所故世襲百戶劉斌嫡長男。

### 實授百戶孔松

外黃查有。磁州人孔元。高祖孔成，吳元年(1367年)軍。

曾祖孔良補役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克金川門升西安左衛左所世襲實授百戶。正統六年，老。

伯祖孔昭系嫡長男。本年替職，仍在濟州衛右所帶俸，故絕。

祖孔銘系親弟，優給，景泰四年襲職，老。

父孔貴系嫡長男，弘治元年替職。嘉靖二年，老。

孔源系嫡長男，嘉靖二年替授神策衛前所世襲百戶。

熙嫡長南。

一輩孔良，已載前黃。

二輩孔昭，舊選簿查有。正統六年十月，孔昭系西安左衛左所世襲百戶孔良嫡長男。

三輩孔銘，舊選簿查有。景泰四年五月，磁州人孔明(幼名螢子)，系西安左衛故世襲百戶孔昭親弟。

四輩孔貴，舊選簿查有。弘治元年七月，磁州人孔貴，系西安左衛左所世襲百戶孔名(孔銘)嫡長男，伊祖孔良原在濟州衛右所帶俸。

五輩孔源，舊選簿查有。嘉靖二年閏四月，磁州人孔源，系神策衛前所年老世襲百戶孔貴嫡長男，原系西安左衛左所在其濟州衛右所帶俸，選今衛所。

六輩孔深，舊選簿查有。嘉靖三十九年四月，磁州人孔深，年五十二歲，系神策衛前所年老百戶孔源親弟。

七輩孔松，舊選簿查有。嘉靖四十三年四月，磁州人孔松，年四歲，系神策衛前所年老實授百戶孔源庶長男，照例與全俸優給至至嘉靖五十四年終住支。

萬曆四年二月，磁州人孔松，年十六歲，系神策衛前所年老實授百戶孔源庶長男，出幼襲職。

八輩孔文通。萬曆十五年六月，磁州人孔文通，年四歲。系濟州衛前所故實授百戶孔松嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十六年終住支。

九輩孔相，萬曆十六年十月，磁州人孔相，年四十一歲。系濟州衛前所故實授百戶孔文通堂伯，比中三等。

十輩孔文道。萬曆四十五年十二月，大選過濟州衛前所實授百戶一員孔文道，年四十四歲，系故實授百戶孔相嫡長男。比試不中，例支半俸，侯及二年，起送在比。對訖。

### 實收百戶鄧清

一輩鄧清，缺。

二輩鄧政，缺。

三輩鄧安，缺。

四輩鄧經，缺。

五輩鄧銘，缺。

六輩鄧琦，舊選簿查有。嘉靖二十五年二月，汶上縣人鄧琦，年十六歲，系濟州衛中所故實授百戶鄧銘嫡長男，優給出幼襲職。

尹氏，隆慶五年二月，汶上縣人尹氏，年六十三歲，系神策衛前所故實授百戶鄧琦母，戶無承襲之人，照例與俸五石優給終身住支。

### 世襲百戶謝朝南

八月謝朝南

### 年遠事故官員郝剛

審稿查有。郝奈爾洪武元年歸附，充燕山左衛軍。故。

曾祖郝祥補役，濟南功升總旗，靈璧縣功升邳州衛前所百戶，宣德十年調武城中衛左所，老疾。

祖郝貴系嫡長男，替職。故。

父郝斌系嫡長男，替職，成化十四年調今衛所。故。

劉大漢(系)嫡長男，優給出幼襲職。

弘治三年九月，樂安州人郝大漢，年二歲，系神策衛前所故世襲百戶郝斌嫡長男，伊父原系邳州衛前所在武城中衛左所帶俸選今衛所管事，欽與全俸優給，至弘治十六年終住支。

弘治十七年閏四月，樂安州人郝剛。系神策衛前所故世襲百戶郝斌嫡長男。

### 又一員趙回兒

正統八年六月，趙貴系神策衛前所世襲百戶趙中(舊名中)嫡長孫

天順五年三月，常德府桃源縣人趙賢，系神策衛前所故世襲百戶趙貴嫡長男。

成化七年十二月，桃源縣人趙回兒，年三歲，系神策衛前所故世襲百戶趙賢嫡長男。父爲強盜事監。故。本人年幼，暫於原位關支優給至成化十九年終住支。出幼襲職，照例調沿海衛分帶俸差操。

### 又一員黃銳

景泰七年三月，靳州人黃文，系神策衛前所故世襲百戶黃嫡提長男。

弘治十一年六月，靳州人黃銳，系神策衛前所世襲百戶黃昇嫡長男。

### 又一員張勇

宣德七年四月，張彪系神策衛前所世襲百戶張福庶長男。

成化十七年七月，河內縣人張勇，系神策衛前所故世襲百戶張彪嫡長男。

### 又一員王欽

弘治二年四月，宛平縣人王清，系神策衛前所革職世襲百戶王政嫡長男。

### 又一員榮和

宣德五年五月，榮俊武成後衛後所故世襲百戶榮貴嫡長男。

景泰二年六月，榮世英系武城後衛後所失陷世襲百戶榮俊堂侄。

弘治十年二月，漷縣人榮和，系武城後衛後所百戶榮世英嫡長孫。祖功升副千戶改調神策衛前所，本人替職，欽與世襲。

### 又一員王杲

成化十六年五月，山後人王杲，係神策衞前所世襲百戶王寛嫡長男。

### 又一員薛東

正統元年三月，薛貴系神策衛前所世襲百戶薛興親弟，兄有嫡長男薛狗兒，年二年，幼小。欽準本人提職，待長成，還與職事。

正統十四年十月，薛慶系神策衛前所徵進未回百戶薛貴親侄。

天順二年三月，平武縣人薛廣，系神策衛前所故世襲百戶薛廣親弟。

嘉靖三十八年二月，平谷縣人薛東，年十七歲，系騰驤右衛中左所故百戶，薛希信嫡長男，優給出幼襲職。查得伊伯原系神策衛前所調今衛所，本社照例仍回原衛，所及查本社達限一年以上限外有無多支俸糧查扣華日關支。

### 又一員曹斌

永樂八年五月，曹昇系嶽州衛前所世襲百戶調神策衛前所。

宣德四年七月，曹彬，年十六歲，系神策衛前所爲事做總旗名頭立功世襲百戶曹昇嫡長男。

### 又一員王春

永樂元年三月，王春，年四歲，系神策衛前所故百戶王馬兒嫡長男。父原系小旗，因駕舡於高皇山朝見，升除前職，未定流世渰故，欽與百戶俸優給至永樂十一年終住支，襲職。

### 又一員向貴

永樂十年八月，向貴系神策衛前所故世襲百戶向敬(的姓尚敬)親弟，敬襲世襲百戶。

### 優養一員張李氏

永樂三年八月，張順，年十六歲，系神策衛前所世襲百戶張林親侄。父張斌原任百戶亡故，因本人年幼，叔借職，今出幼。敬準仍襲本衛所世襲百戶，至二十歲比試弓馬，仍將伊叔革閒。

宣德元年四月，張清，年十六歲。系神策衛前爲事做工故世襲百戶張順堂弟。

正統三年十二月，張廣系神策衛前所故世襲百戶張清堂弟。兄有親弟長張八十出外年久不知去向，欽準本人襲職，仍打聽下落。

成化十五年五月，暦城縣人張義，年十六歲，系神策衛前所殘疾世襲百戶張廣嫡長男。

嘉靖四年四月。暦城縣人張傑，系神策衛前所老疾世襲百戶張義嫡長男。

嘉靖二十九年八月，暦城縣人李氏，年五十三歲，系神策衛前所故實授百戶張傑正妻。戶無承襲之人，照例與米二石優養。

### 又一員田增

外黃常有。薊州人田廣(舊名合而)

兄田山田山成先與軍人張興六爲義男。洪武十六年充軍。故。

將田廣補役，洪武三十二年真定升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年靈璧縣大戰。永樂元年升山丹衛百戶。

田勝系田廣嫡長男。

成化五年六月，薊州人田紀，系山丹衛左所世襲百戶田勝嫡長男。

正德十一年四月，薊州人田傑，系神策衛前所年老世襲百戶田紀嫡長男。

嘉靖二十三年十月，薊州人田增，年四十二歲，系神策衛前所帶俸年老實授百戶田傑嫡長男，應該替職，驗系殘疾不堪，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 試百戶董金，缺

一輩董驢兒，缺。

二被董旺(舊名董孫兒)，舊選簿查有。永樂二年八月，董旺(舊名董孫兒)系濟州衛右所夾河陣亡小旗董驢兒嫡長男，敬升本衛所試百戶。

三輩董能，舊選簿查有。宣德七年二月，董能系濟州衛右所試百戶董旺(舊名董孫兒)嫡長男。祖董驢兒原系小旗，夾河陣亡，父升前職，本人已替實授世襲百戶。

四輩董福，舊選簿查有。正統二年八月，董福系濟州衛右所被馬跌傷故世襲百戶董能親弟。

五輩董興，舊選簿查有。景泰元年正月，董興，年十五歲，系濟州衛右所陣亡百戶董福親侄。

六位董亮，舊選簿查有。弘治八年四月，濟寧縣人董亮，系濟州衛右所世襲百戶董興嫡長男。

七輩董璽，舊選簿查有。正德十二年六月，濟寧縣人董璽，系濟寧衛右所選調神策衛前所故絕百戶董亮親弟。曾祖董旺襲升試百戶，祖董能替實授，父兄沿襲，本人照例，革襲試百戶。

八輩董仁，缺。

九輩董銳，舊選簿查有。嘉靖三十二年二月，董銳系神策衛前所故實授百戶董仁嫡長男，查得伊祖原系試百戶，後遇例實授，今本舍照例革襲試百戶。

十輩董金，舊選簿查有。嘉靖四十三年十月，濟寧州人董金，年十一歲，系神策衛前所故試百戶董銳嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十七年終住支。

審稿查有。隆慶三年八月，濟寧州人董金，年十六歲，系神策衛前所故試百戶董銳嫡長男，優給出幼襲職。

十爲董仲文，萬曆十六年六月，董仲文，年三歲，系神策衛前所已故帶俸試百戶董金嫡長男。照例與全俸優給至萬曆二十八年終住支。

萬曆二十九年十二月，大選過神策衛前所試百戶一員董仲文，年十六歲，系故試百戶董金嫡長男，年幼未比。

### 實授百戶顧鳳麟

萬曆十四年二月，巢縣人顧鳳麟，年二十六歲，系神策衛前所故實授百戶顧孝兒長男。據供，始祖顧恭從軍節次有功，升副千戶老。

顧銘替功升指揮僉事。故。顧稷，襲，永樂七年，故。

顧英幼小，顧鑑借職。洪熙元年，顧英出幼，將職退還。

正統十年，爲開績事。將顧安騐試(驗試)身力得中，授與冠帶。景泰元年，劄委馬隊把總，前往大同北門外、雷公山等處，遇見達賊對敵有功。景泰二年，奉堪合升實授百戶，先因徵進有功病故。

高祖顧瑾系嫡長男，襲授府軍衛左所帶俸實授百戶。成化二年，遼東殺賊有功升署副千戶，老。

顧剛，襲。故。顧成祖，優，故絕。顧紀，襲，顧。

零選簿查有。顧孝兒系府軍衛前所顧副千戶顧紀，孫。伊曾祖顧瑾以百戶遼東殺賊有功，節輩相沿，本人先年優給。已革百戶，今出幼仍革襲百戶。故。

今顧鳳麟系嫡長男，襲實授百戶，比中三等。

### 前所試百戶一員·榮鎮

嘉靖二十三年六月榮鎮漷縣人係神策衞前所帯俸年老副千戶榮和嫡長男伊始祖貴立功陞百戶髙伯祖俊襲故絶曾祖榮世英稱係堂姪承襲功陞副千戶所據百戶以上正係立功人親孫例應革充總旗以上加副千戶壹級與替試百戶。

### 年遠事故一員劉受

天順五年八月，神策衛總旗升試百戶劉俊(戶名劉鵬舉)。

弘治十一年九月，盧龍縣人劉璋，年十六歲，系神策衛前所顧實授劉俊(戶名劉鵬舉)嫡長孫。祖原系功升試百戶。

弘治十五年六月，盧龍縣人劉受，系神策衛前所百戶劉俊嫡長男。伊父原系試百戶，天順八年遇例實授，老疾，本人先因患疾，男劉璋替職，故，本人疾愈，照例仍襲試百戶。

### 所鎮撫一員胡鳴鳳

成化十四年四月，西安縣人胡斌，系神策衛前所世襲所鎮撫胡能嫡長男。

成化十六年八月，西安縣人胡忠，系神策衛前所故世襲所鎮撫胡斌親弟，已與侄胡泰優給，病故。

正德十二年八月，西安縣人胡林即胡二漢，系神策衛前所老疾世襲所鎮撫胡忠嫡長男。

西安縣人胡鐸，系神策衛右所故所鎮撫胡林嫡長男，伊父正德十二年八月，替。故。

萬曆九年八月，西安縣人胡宗仁，年三十歲，系神策衛右所患疾所鎮撫胡鐸嫡長男，比中三等。胡鳴鳳。崇禎四年二月，大選過神策衛右所所鎮撫一員胡鳴鳳，年十六歲，系故所鎮撫胡宗仁嫡長男，比中三等。

### 後所

### 正千戶白珩

外黃查有。曾祖奴兒。洪武二十年，軍。三十二年濟南生小旗，滄州升總旗。三十四年藁城升百戶。三十五年陣亡。

祖白貴系長男，襲，以奴兒陣亡功補升正千戶，老。

父白友系長男，替，正統十四年北征失陷。

平谷縣人白杲系嫡長男，幼，叔白能借職，白杲改正優襲，洪武三十三年調神策衛後所正千戶。

白珩，今，年九歲，系神策衛後所年老正千戶白英庶長男。照例與全俸優給至至嘉靖三十七年終住支。

一輩奴兒，已載前黃。

二輩白貴，已載前黃。

三輩白友，舊選簿查有。正統九年六月，白友系濟南衛後所世襲正千戶白貴嫡長男。

四輩白能，舊選簿查有。正統十四年十月，白能系濟南衛後所徵進未回正千戶白友親弟。兄有男白存兒，年三歲，幼小，本人借職，待長成，還與職事。

五輩白杲(幼名白存兒)，舊選簿查有。天順五年正月。平谷縣人白存兒，系濟南衛後所失陷世襲正千戶白友嫡長男。先因年幼，親叔白能借職。今告取職事，欽與全俸優給，今出幼告襲，伊叔革閒。

舊選簿查有。天順八年正月平谷縣人白杲(幼名白存兒)，系濟南衛後所失陷世襲正千戶白友嫡長男。

六輩白英，舊選簿查有。正德元年二月，平谷縣人白英，系神策衛後所故世襲正千戶白杲(幼名白存兒)庶長男，伊父原系濟南衛後所，調今衛所。

七輩白珩，舊選簿查有。嘉靖三十一年十二月，平谷縣人白珩，系神策衛後所年老正千戶白英庶長男，照例與全俸優給至嘉靖三十七年終住支。(二者必有一假)

舊選簿查有。嘉靖三十八年二月白珩，平谷縣人白珩，年十六歲，系神策衛後所年老正千戶，白英嫡長男，優給出幼襲職。

白珩，年五十八歲。萬曆二十二年十二月，大選過神策衛後所老疾正千戶，戶無承襲之人，照例與全俸優養終身住支，不拘年限，生子准許。

### 正千戶吳永

外黃查有。宛平縣人吳永。

高祖鎖非洪武二十一年軍。三十二年濟南升小旗。三十四年夾河奇功，升試百戶。三十五年肥河陣亡。

祖吳得阿名系親弟，永樂二年，襲試百戶，因陣亡奇功升正千戶。故。

祖吳保保系嫡長男，襲。迤北未回。

父吳昇(舊名七十二)系嫡長男，景泰元年，優。天順七年，襲。正德二年，老。

戶祖法寶。西提長南，西以北未回覆五城，舊名七十二。西提長南，景泰元年又天順七年西吳永系嫡長男，正德四年優，十年襲，嘉靖二十四年調神策衛後所達官正千戶。

一輩宛平縣人呉鎻非，已載前黃。

二輩呉賽因帖木児，已載前黃。

三輩呉得阿名，已載前黃。

四輩呉保保，已載前黃。

五輩吳昇，已載前黃。

六輩吳永，已載前黃。

七輩吳洪。隆慶五年六月，宛平縣人吳洪，系神策衛後所帶俸年老正千戶吳永嫡長男。

八輩吳繼先。萬曆二十八年四月，吳繼先，年二十五歲，系神策衛中所患疾帶俸正千戶吳洪嫡長男，比中一等。

九輩呉奇玠。崇禎十二年六月，大選過，神策衞中所正千戶，年二十七歳，係老正千戶呉繼先嫡長男，比中二等。

### 後所正千戶一員劉春

宣德九年，神策衛後所正千戶劉興。

正統十一年二月，劉景系神策衛後所故流官正千戶劉興親侄。

景泰三年十一月，冠縣人劉興，系神策衛後所世襲正千戶劉景堂兄。堂弟爲敗倫傷化革職爲民，本人襲職。待有男，還與職事。

成化五年九月，冠縣人劉健，系神策衛後所故世襲副千戶劉興嫡長男。

正德十四年八月，冠縣人劉良，系神策衛後所世襲副千戶劉鑑嫡長男。

嘉靖六年二月，冠縣人劉春，系神策衛後所故世襲正千戶劉良屬長男，優給出幼襲職。

### 年遠事故官員管教

永樂八年十月，管教系神策衛指揮僉事管茂嫡長男，父原任神策衛後所世襲正千戶。革除年間升除前職，病故，系止終本身敬準襲授伊父原職世襲正千戶，仍回神策衛後所管事。

宣德五年五月，管綱，年十五歲，系神策衛後所世襲正千戶管教嫡長男。

宣德五年五月管綱，年十五歳係神策衞後所故世襲正千戶管毅嫡長男。

### 又一員·李榮

永樂二十一年十二月李榮系神策衛後所故世襲正千戶李政庶長男。

### 又一員·胡劍

宣德四年十二月胡劍系神策衛後所故世襲正千戶胡玉嫡長男。

### 楊勇，實授百戶。

萬暦四年十月諨勇係神策衞後所實授百戶諨惠嫡長男

十輩諨應科萬暦十九年十二月係神策衞後所帯俸實授百戶諨勇嫡長男比中三等

十一輩諨應坤崇禎十年正月補九年十二月大選過神策衞後所實授百戶，年三十一歳係故實授百戶諨應科堂弟比中二等。

### 劉瀛，正千戶

內黃查有。劉興冠縣人，有父劉未住洪武元年軍。二十五年疾，將興戶名不動代役。三十三年濟南升小旗，三十四年夾河、藁城、西水寨功升總旗，三十五年九門城外殺敗真定軍馬升試百戶，三十五年渡江金川門升副千戶。永樂三年欽與世襲，八年靖虜鎮殺敗胡寇阿魯臺升正千戶。宣德八年調神策衛後所。

劉景，年三十歲，系劉英親侄。正統七年故絕。景於八年優給。十一年襲世襲正千戶。

劉瑰，年三十三歲，系劉景堂兄。堂弟景泰二年爲事革職爲民，於景泰三年襲世襲正千戶，待有男，還與職事。

劉良，年三十三歲，系劉鑑嫡長男。父者，良正德十四年替授前職。

劉春，系劉良庶長男。優，嘉靖六年襲。

劉承勳，年十八歲，系劉春男，隆慶五年替本衛右所正千戶。

劉瀛，年二十三歲，冠縣人，系神策衛後所正千戶劉承勳嫡長男。父因患疾在所，本舍告襲，照例與替正千戶，比中三等。

劉洪，天啓五年閏四月大選，過神策衛前所正千戶一員劉洪。，年十四歲，系故正千戶劉瀛親弟，比中三等。

### 後所副千戶一員時雄

正統元年十一月，時貴系神策衛後所世襲副千戶時全嫡長男。

正統三年五月，時祥系神策衛後所故世襲副千戶時貴堂弟。有嫡長男時政(幼名時佛家奴)，年一歲，幼小，親準本人襲職，待長成，還與職事。

景泰四年三月，徐州人時政(幼名時佛家奴)，系神策衛後所故世襲副千戶時貴嫡長男。先因年幼，堂伯時祥借職，亦故，本人襲職。

成化三年二月，徐州人時剛，系神策衛後所故世襲副千戶時政(幼名時佛家奴)嫡長男。

嘉靖十六年六月，徐州人時雄，系金吾右衛中左所帶俸故絕副千戶時剛親堂弟。

徐州人時雄嘉靖十六年六年係金吾右衞中左所帯俸故絶副千戶時釗親堂弟

### 年遠事故官員姜順

宣德三年八月，姜真系神策衛後所世襲副千戶姜全嫡長男。

天順元年三月。淶水縣人姜南，系神策衛後所世襲副千戶姜真嫡長男。先以舍人報功於德勝門等處殺賊有功升冠帶總旗，欽與本人替父原職副千戶。

成化十年十一月，淶水縣人姜順，系神策衛後所故世襲副千戶姜南親弟。

### 又一員朱鼎(舊名鎖住兒)

永樂十二年七月，朱安系神策衛後所老疾世襲副千戶朱成庶長男。

景泰元年正月，朱輔系神策衛後所徵進未回副千戶朱安嫡長男。

成化十二年二月，徐州人朱鼎(舊名鎖住兒)，系神策衛後所故世襲副千戶朱輔嫡長男。

### 又一員周欽

成化二十三年六月，臨淮縣人周欽，系神策衛後所世襲副千戶周能嫡長男。

### 又一員孫剛

永樂二十二年十二月，孫剛系神策衛後所世襲副千戶孫興嫡長男。

正統十四年十月孫貴係神策衞後所故徵進未回副千戶孫剛/劉/劍嫡長男。

### 又一員杜林

永樂七年閏四月，杜旺系神策衛後所故副千戶杜軍兒嫡長男，敬襲世襲副千戶。

宣德二年七月，杜林系神策衛後所故世襲副千戶杜旺親弟，侄杜福通，優給，病故。

### 又一員王謙

宣德三年八月，王貴系神策衛後所故世襲副千戶王榮嫡長男。

成化三年三月，武定州人王謙，系神策衛後所故世襲副千戶王幅嫡長男。

### 又一員李能

永樂九年，神策衛水軍所總旗升試百戶李敬(舊名可得)。

宣德四年三月，李能系神策衛水軍所故世襲副千戶李敬嫡長男，欽與世襲。

### 實授百戶王儒

外黃查有。曾祖王興(舊名王睦好)洪武三十二年軍，守城功升小旗。三十三年遼東昇總旗。三十五年渡江升實授百戶。宣德八年，老。

祖王諒系嫡長男，替，景泰元年，疾。

王通系嫡長男，天順四年，替。成化十四年調神策衛後所。弘治九年，疾。

兄王欽系嫡長男。未襲先故。

遷安縣人王銳系嫡長男，正德十四年襲實授百戶。

一輩王興，已載前黃。

二輩王諒，已載前黃。

三輩王通，舊選簿查有。天順四年三月，遷安縣人王通，系武城中衛中所殘疾世襲百戶王諒嫡長男。

四輩王銳，舊選簿查有。正德四年二月，遷安縣人王銳，系神策衛後所患疾世襲百戶王通嫡長男，優給出幼襲職。伊父原系武城中衛中所調今衛所。

五輩王儒，舊選簿查有。嘉靖三十二年二月，遷安縣人王儒，系神策衛後所年老實授百戶王銳嫡長男

六輩王安，舊選簿查有。萬曆八年十月，遷安縣人王安，年十八歲，系神策衛爲後所故實授百戶王儒嫡長男，比中三等。

### 世襲百戶婁得

外黃查有。

有父婁聚吳元年(1367年)歸附，洪武九年發永寧衛選充小旗。四年充總旗。十五年併槍得勝。十六年欽除涼州衛中前所流官百戶。二十三年調永昌衛前所，故，無兒男。

蒙城縣人婁景原系親侄，洪武二十七年欽準襲授世襲百戶。

婁升系婁景原嫡長男。婁誠系婁升嫡長男。

一輩婁聚，已載前黃。

二輩婁景原，已載前黃。

三輩婁昇，舊選簿查有。永樂十八年十二月，婁昇系永昌衛後所故世襲百戶婁景原嫡長男。四輩婁誠，舊選簿查有。正統三年三月，婁誠系永昌衛後所世襲百戶婁昇嫡長男。父印老疾退還調南陽衛左所，還俸閒住，本人身材瘦小，親準替職，前去南陽衛左所支俸操練。

五輩婁紀，舊選簿查有。成化九年九月，蒙城縣人婁紀，年十五歲，系神策衛後所世襲百戶樓成親侄，待伯有男，還與職事。

六輩婁政，舊選簿查有。正德十一年十二月，蒙城縣人婁政，系武鄉右衛中所世襲百戶婁紀嫡長男。

七輩蒙城縣人婁得。嘉靖十一年六月，年四十七歲，係神策衞後所故世襲百戶婁政親弟。

### 張慰

崇禎十三年十二月，大選過神策衛後所副千戶一員張慰，年三十九歲，系故副千戶張忠親弟。對訖。

### 後所實授百戶一員馮黃英

嘉靖六年八月，徐州人馮璽，系神策衛後所故帶俸世襲百戶馮時嫡長男。

隆慶二年八月，徐州人馮黃英，年二十三歲，系神策衛後所故絕實授百戶馮璽親侄。

### 年遠事故一員朱昇

永樂十一年十二月，朱貴(舊名三勝)，系神策衛後所故世襲百戶朱順庶長男。

成化四年九月，元氏縣人朱福，系神策衛後所故世襲百戶朱貴嫡長男。

弘治元年九月，元氏縣人朱隆，系神策衛後所故世襲百戶朱福嫡長男。

弘治五年十二月，元氏縣人朱昇。其神策衛後所故世襲百戶朱隆嫡長男。

### 又一員張欽

永樂二十一年十二月，張榮，年十五歲，系神策衛後所流官副千戶張英嫡長男，父原繫世襲百貨，革除年間升除前職，病故，欽準襲原職世襲百戶。

成化四年四月，巴縣人張羽，系神策衛後所世襲百戶張榮嫡長男。

成化二十一年九月，巴縣人張聰，系神策衛後所故世襲百戶張羽嫡次男。

弘治十二年十二月，巴縣人張欽，年三歲，系神策衛後所故世襲百戶張聰嫡長男。欽與全俸優給，至弘治二十三年終住支。

### 又一員王通

永樂十八年六月王斌系神策衛水軍所試百戶王喜三嫡長男。父原系總旗，因下西洋於白沙岸與蘇幹剌廝殺有功，升神策衛水軍所試百戶，病故。永樂十八年六月欽與嫡長男王斌實授百戶俸優給出幼襲職。

正統八年六月王貴系神策衛水軍所試百戶王斌嫡長男。

景泰元年三月王通系神策衛後所故世襲百戶王貴嫡長男。

### 又一員陳福

永樂九年十二月，陳福系神策衛後所故世襲百戶陳良親侄。

### 又一員康斌

宣德四年七月，康斌系神策衛後所世襲百戶康受庶長男。

### 又一員邊勇(舊名得勝)

永樂九年九月，邊勇(舊名得勝)系神策衛後所故世襲百戶邊貴親弟，敬襲世襲百戶。

### 又一員鄭福

永樂二年正月，鄭福，年四歲，系神策衛後所百戶鄭順僧嫡長男，祖鄭通吳元年(1367年)從軍旗因年幼父(戶名不動)代役，洪武三十五年六月駕船高皇山朝見升百戶，未定流世，病故。欽與全俸優給，至永樂十二年終住支，襲職。

### 又一員趙斌(舊名趙農保/趙睘保)

永樂二十二年十二月，趙斌(舊名趙農保/趙睘保)系神策衛後所故世襲百戶趙貴庶長男。

### 又一員姜原

永樂十年四月，姜原系神策衛後所世襲百戶姜瑛親弟，敬替世襲百戶。

### 又一員臧忠

正統三年十二月，臧忠系神策衛水軍所試百戶臧官保(戶名臧二)嫡長男，父原系軍征剿交趾有功，升除前職，欽準本人替實授世襲百戶。

### 優養女一口陳官女兒

嘉靖十五年六月，無爲州人陳官女兒，年五歲，系神策衛後所故百戶陳能親女，戶無承襲之人，照例與俸五石優養二十歲住支。

### 優養官一員鍾昇

萬曆二年六月，廣德州人鍾昇，年六十歲，系神策衛後所年老實授百戶，現今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

### 試百戶張孝忠。

內黃查有。灤州人張福。

曾祖張敬洪武十二年軍。三十四年西水寨有功升小旗。三十五年金川門升總旗，老。

祖張斌系親男，景泰元年二月大同殺賊有功升試百戶。天順元年遇例實授，老。

父張勝系嫡長男。天順元年二月，替。十四年改神策衛後所，老。

張福系嫡長男，正德四年八月比試不中。五年十一月遇例替試百戶，照例支半俸，侯二年再比。

一輩張敬，已載前黃。

二輩張斌，已載前黃。

三輩張勝，已載前黃。

四位張福，舊選簿查有。正德五年十月，灤州人張福系神策衛後所年老百戶張勝嫡長男。伊祖原系試百戶，天順元年遇例實授百戶，初比不中，與支半俸，侯二年再比。

五輩張鶴，舊選簿查有。灤州人張賀，系神策衛後所故百戶張福嫡長男。

曾祖張斌系試百戶，遇例實授。祖父相沿，本人照例革襲試百戶。

六輩張臣，舊選簿查有。嘉靖二十八年八月，灤州人張臣，系神策衛後所故百戶張鶴嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授，今本舍仍革襲試百戶。

七輩張孝忠，舊選簿查有。嘉靖三十四年十月，灤州人張孝忠，年十一歲，系神策衛後所囗夫，試百戶張臣嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖三十七年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十八年二月，灤州人張孝忠，年十四歲，系神策衛後所故試百戶張臣嫡長男，照舊試百戶。

八輩張文舉。萬曆二十一年八月，灤州人張文舉，年二十八歲，系救馬所青馬羣故試百戶張孝忠嫡長男。查伊父張孝忠原系神策衛後所。萬曆十二年調救馬所青馬羣。今本舍仍回神策衛後所，比中三等。

### 署試百戶張春

外黃查有。

父張貴，洪武二年充神策衛中所軍。三十五年併充小旗。洪熙元年大松嶺殺敗韃賊升總旗。正統十四年，老。

盧龍縣人張銘(頂父名)，景泰元年並，本年大同北門外雷公山等處殺賊升試百戶。天順元年，遇例實授。

一輩張貴，已載前黃。

二輩張銘(張名)，已載前黃。

三輩張鑑，舊選簿查有。成化十三年三月，盧龍縣人張鑑，系神策衛中所百戶張銘(張名)嫡長男，欽與世襲。

四輩張經，舊選簿查有。弘治十七年十一月，盧龍縣人張經，系神策衛右所故世襲百戶張鑑嫡長男。伊父原系囗囗囗衛中所，改今衛所。

五輩張紀，舊選簿查有。正德六年十月，盧龍縣人張紀，系神策衛後所故世襲百戶張經親弟。

六輩張春，舊選簿查有。嘉靖二十六年四月，盧龍縣人張春，系神策衛後所年老實授百戶張經嫡長男，伊祖張貴以小旗，洪熙元年大松嶺功升總旗，曾祖張銘(張名)補，獲功升試百戶，遇例實授。伯張經父張囗襲所據大松嶺功無擒斬，遇例職級，不用軍功，例應減革，量子，本舍署試百戶事總旗，仍食總旗名糧囗囗囗囗囗囗囗囗。

七輩張松。萬曆八年八月，盧龍縣人張松，年三十八歲，系神策衛後所故署試百戶事總旗名糧張春嫡長男，比中二等。

八輩張節科。萬曆三十二年六月，大選過神策衛左所減襲冠帶總旗一員張節科，年三十五歲，系故署試百戶張松嫡長男，查署試百戶減革未替囗冠帶總旗，比中三等。
