## 卷二

冬日至陽之進也，夏日至陰之進也，故於文為㬜。㬜者進也，二至之日也，今作晉，省文從便也。

萬物之成壞，無巨細皆有數存焉。一塵之微，一瞬之頃，不差也。梁任昉大同四年七月於鍾山壙中得銘曰：「龜言土，蓍言水，甸服黃鍾啟靈址。瘞在三上庚，墮遇七中己。六千三百浹辰交，二九重三四百圯。」當時莫能辯者。昉之五世孫升之以授鄭欽說，乃悟卜宅者廋葬之歲月日辰而識其墓地，殆無一字閑設，又毫厘不差也。唐劉遵古大和中節度東川，借人書千餘編，忽一旦涪水大泛，書盡濡濕，方曝之，得《易》一冊，題云：「上元歲閱此，從茲易號十之三至一人八千口，大水飄溺。」衡陽道士李德初云：「遵古召賓客示之，有掌書記思而得之，曰：自上元至大和凡十三改號；一人八千口者，析大和二字也。」然則萬物之不能逃於至數也，久矣。雖天地日月山河至於虛空冥冥有不免焉，而不聞大道者乃欲以智計力取分外之事，豈不愚哉？

物之成壞皆寓乎數，知數者以數知之，知道者以道知之。物不能離乎數，數不能離於道，以數和之則通矣，以道知之則玄矣。聖人未嘗以是語人也，可以語人者，數而已矣。戰國時多知數者，如樗裏子之徒是也。

神宗皇帝御經筵，時方講《周官》，從容問「面朝後市何義？」侍講官以王氏《新義》對曰：「朝，陽事，市，陰事，故前後之次如此。」上曰：「何必論陰陽。朝者，君子所會，市者，小人所集，義欲向君子而背小人也。」侍臣皆驚歎。蓋上已鄙厭王氏之學矣。

周之末，禮樂散亡，六國之君獨魏文侯好古。漢孝文時得其樂人竇公，蓋年一百八十餘歲矣，獻其樂書。孝文奇之。自言善鼓琴瑟，能導引，故壽如此。竇公亦異人也哉！考竇公所獻書，乃《周官》「大宗伯」之《大司樂》章也。然則《周官》實周之遺書，非後世偽作，然自六國時已亡失不完矣。竇公所傳，一章而已。今之存者，往往出於漢諸儒應募所作，非全書也。

《禮記》駁雜，《月令》尤甚。《月令》用夏正，而車馬衣服之制皆殷之舊也。周制，朝祀戎獵各以其事，而《月令》乃以四時為變。古者於禘則發爵賜服，於嘗則出田邑；而《月令·孟秋》乃曰「毋封諸侯，毋以割地」，顧於立夏之日封諸侯。《周禮·龜人》「上春釁龜」，謂建寅之月也；而《月令·孟冬》「命太史釁龜策」，蓋秦之正月也。三代之官，有司馬無太尉，而《月令·孟夏》「命太尉讚傑後」。此殆呂不韋賓客之所為耶。

《周官》：府、史、胥、徒。府治藏，史治書，胥、徒，民給徭役者；此今之役法也。

《中庸》，子思子之言，猶可疑也。夫喜怒哀樂之未發，謂之和可也；發而中節，謂之中可也。和順積中，何喜怒哀樂之有？有感而應焉，無過不及也，則謂之中而已矣，而何以易之？《列子》言喜之復也必怒，怒之復也必喜，皆不中也，可謂知言。

宣王不藉千畝。子厚曰：「藉千畝，禮之飾也。若曰吾猶耕雲耳，不若時使節用，則不勸而勸矣。啟蟄得其耕，時雨得其種，苗之猥大得其耘，實之堅好得其獲，取之均以薄，則三推之道存乎亡乎，皆可以為國矣。」子沈子曰：「先王之為是禮也，蓋以身先天下，驅以歸諸本，不可廢也。如宗元之言，是聖王之典禮舉為無用也，亡之可也。男女居室足矣，何必婚禮也？加布其首足矣，何必冠禮也？仰天俯地而祭之足矣，何必南北郊也？飲食酹之足矣，何必禘袷蒸嘗也？如是則夷狄而已矣。《左氏》征戰於千畝則誣矣。」

《春秋》僖二十年新作南門，《傳》皆以謂書不時。劉原父曰：「非也。南門者何？天子之法門也；庫門，天子皋門；雉門，天子應門。魯不務公室而僭天子之門製，春秋常事，不書。今特書新作南門者，罪魯之僭天子也。」原父自以為得《春秋》之遺旨，先儒之所不及，可謂新意矣。然予觀唐人陸龜蒙所著書，有《兩觀銘》曰：「兩觀雉門，實僭天子。」然則原父之說，龜蒙為先得之矣。龜蒙自以為留心此道，抉摘微旨，以南門之說觀之，亦信乎有所得也。

貢父《春秋傳》「鄭伯克段」：「克之者何？戡之也；戡之者何？殺之也。」蓋本《穀梁》之說，謂克者能殺也。信此則京城太叔已死於伐鄢之日矣。而左氏繼之以太叔出奔共，又至於十一年鄭伯入許曰：「寡人有弟不能和協，而使糊其口於四方。」則是段未嘗死也。不知何以雲耳？

左氏《國語》：「晉平公悅新聲，師曠曰：公室將卑，君之明兆於衰矣。」柳子厚非之曰：「耳之於聲，猶口之於味，苟悅新味，亦將卑乎？」子沈子曰： 「子厚之言非也。人之視聽好惡與夫嗜欲之反常者，是固有卑亂死亡之理。夫何譏焉？」又趙文子視日曰：「朝不及夕。」後子曰：「趙孟將死矣，非死必有大咎。」《內傳》亦云：「人主偷必死。」子厚曰：「死與大咎非偷之能必乎爾也，偷者自偷，死者自死耳。」子沈子曰：「子厚之言非也。君子朝以聽政，晝以訪問，夕以修令，夜以安身，固有常業也。而墮偷弗務焉者，非其聲色嗜欲之浸淫，神明之耄昏，則其病蠱之潰攻，精爽之消亡也，其有不獲死乎？且起居動靜，語言之間，雖一顰一笑，災祥見焉。故季劄以樂卜，趙孟以詩卜，襄仲歸父以言語卜，子遊子夏以威儀卜，沈尹戍以禮卜。蓋精神之所寓，不可誣也。」

作史者務矜於文而違背道理者甚眾，如左氏載季孫行父之言曰：「舜有大功二十以為天子，今行父於舜之功二十之一也。」是行父欲積功以求舜之位也，而可以訓乎？司馬遷載張釋之為廷尉，治渭橋犯蹕者曰：「今法如此而更重之，是法不信於民也。且方其時，上使立誅之則已。」是教人主果於殺戮，寧廢法以快一時之忿，而不使群臣得以議論參決、據法以爭也。此皆為文之過。如此類不可盡舉，讀書者宜詳之。

國朝六經之學，蓋自賈文元倡之，而劉原父兄弟經為最高。王介甫之說立於學官，舉天下之學者惟己之從，而學者無所自發明。葉石林始復究其淵源，用心精確，而不為異論也。其為《春秋》之說，謂「三《傳》猶獄詞，三《禮》猶律令，而《春秋》則一成而不可易者也。士師省其詞，審聽其曲直，而殺罰輕重歸之於法，吾無庸私焉。吾於《春秋》，求為咎陶而已。」故其所著書名之曰《春秋讞》，則其義也。

為《春秋》學者多異說，而獲麟之解尤誕。《公羊傳》稱顏淵死，子曰：「天喪予」；子路死，曰：「天祝予；西狩獲麟」，曰：「吾道窮矣。」此尤失契勘。按周敬王之三十九年，魯哀公之十四年，西狩獲麟，是時子路未死也，至明年冬，衛蒯聵入衛，子路死之，孔子為之覆醢，安得預先兩年孔子歎其死於獲麟之時乎？此尤可笑也。

《春秋》成公二十七年盟於宋，衛石惡在焉。《公羊》曰：「惡人之徒在是矣。」且石惡名惡耳，其行則未見其惡也。今《公羊》以其名惡而遂詆為惡人，可乎？梁武目其臣云：「何遜不遜，吳均不均，吾得朱異則為異矣。」亦此類也。

孔子謂兵可去，以至於食可去，而無信不立，雖死不可去也。孟子乃謂壯者以暇日修其孝弟忠信，必以暇日乃修之，是無暇之日亦不暇修也，可乎？

語曰：「鄙夫不可與事君也，其未得之，患得之；既得之，患失之。」東坡解云：「『患得之』當作『患不得之』。」予觀退之《王承福傳》云：「其賢於世之患不得之而患失之，以濟其生之欲者。」古本必如此。

顏氏子不改其樂，世固莫能知之。予處窮困饑寒迫切，無可奈何，知其無可奈何，則安之而已。雖欲改其樂，又奚以為哉？將愁苦慨歎而憂之耶？憂無益於貧也，不若勿憂之為愈也。顏氏子則既聞道矣，予非知道者，直無可奈何而已！

孟子謂居移氣，養移體者，是殆為常人言之。若豪傑之士，不如此也。陋巷潛心，草廬高臥，氣未嘗屈也。豈以宮居為哉？采薇首陽，茹芝商山，體未嘗病也。豈以食養為哉？後世小人有身名俱泰之說者，當自孟子發之。惜哉！

莊周謂死為南面王樂，信也。然是特為善人而貧賤死者言耳。善人無愧於幽暗，無累於神明，安乎性命，視死生為一致。一旦脫去形骸、窮苦、羈絆之憂而超乎逍遙無人之境，其樂無疑也。若夫小人為不善而富貴死者，一死之外，更有陰禍、天誅、鬼責叢然而麋至，化為異物，備極慘毒以償平生貪淫盜酷、名位過分、欺君賣友、儉愎害人、暴殄天物之罪，吾不知其何時而赦也。救苦不暇，尚何樂之有哉？此理灼然，無可疑者。莊子自為己言之，或為善人而貧賤死者言之則可耳。莊子曰：其神經乎太山而無介，斯足以語南面王樂矣。

莊子之辯，縱橫無窮，自以天下為沈濁，不可與莊語，故以卮言為曼衍，以重言為貞，以寓言為廣。其詞雖參差而諔詭可觀，開闔萬變，要不出於三言者。為其違物離人，不為世利所縈，雖連犿而毋傷。故獨超然不涉乎人道之患，其滑稽自全，夫孰得而測之哉？觀「葉公子高使齊」一篇，蓋托仲尼而揣摩事情，則韓非《說難》之尤者，辯過非而不得非之禍，真一世之奇材也哉！後之為縱橫者，蓋祖述周而不聞大道也，足以死而已。

神巫季咸知人之死生禍福壽夭若神，壺丘子示之以地文，而謂其將死；示之以天壤，而謂其更生；示之以太衝莫朕，未始出吾宗，則茫然自失而走。西天梵僧得慧眼、他心通、慧忠國師，示之以西蜀天津，皆不思而對，其應如響。至三問而莫知其所在。師曰：「此野狐禪，他心通安在？二子其知道乎？惟古至人精神之運與天地同流，其綿密奧妙，變化不常，豈區區術數所能窺測哉？」

莊子之學貴清淨無競，然魏武侯欲偃兵，莊子乃掃：「偃兵者，造兵之本也。」佛氏之學貴智慧慈愛，然陸亙為宣城守，欲以智慧治民，南泉師乃曰：「斯民塗炭矣。」孰謂佛老之教專尚虛無而遠於治道哉？

列禦寇御風而行，冷然善也。蓋圃田深悟性空真風之理，諸器世間皆為風力所轉，我反乘之周流無礙，孰知風之為我，我之為空耶？至漆園吏尤善言風，其言曰：「汝聞人籟而未聞地籟，汝聞地籟而未聞天籟夫。夫大塊噫氣，其名為風。是唯無作，作則萬竅怒號。而獨不聞之翏乎？山林之畏佳，大木百圍之竅穴，似鼻、似口、似耳、似枅、似圈、似臼、似窪者、似汙者、激者、謞者、叱者、吸者、叫者、{宀夭}者、歅者、咬者，前者唱於而隨者唱喁，冷風則小和，飄風則大和，厲風濟則眾竅為虛。而獨不見之調調之刁刁乎？地籟則眾竅是已，人籟則比竹是已。夫吹萬不同，而使其自已也，咸其自取，怒者其誰耶？」其言風之變略備矣，自昔未之有也。二子皆不為風力所轉者，觀風之動而入於神，二子可謂妙矣。然未若瞿曇氏之奧也。佛之言曰：「風性無體，動靜不常。汝嘗整衣入於眾中，則有微風拂於人麵，此風為復出於衣中，或從虛空生彼人麵。若出衣中，汝乃披風，其衣飛搖，應離汝體。我今垂衣，風何所至？不應衣中有藏風地。若生虛空，汝衣不動，何因無拂，空性常住，風應常生。若無風時，虛空當滅，滅風可見，滅空何狀？若有生滅，不名虛空，汝常諦觀虛空，寂然不參流動，風自誰方鼓動來此？風空性隔，非和非合，汝曾不知如來藏中性風，真空性空，真風清淨本然，周遍法界。」又云：「觀此世界及眾生身，皆是妄緣風力所轉。我常觀界安立、觀世動時、觀身動止、觀心動念，諸動無二。此群動，性來無所從，去無所至，一世界內，如一器中貯百蚊蚋，啾啾亂鳴，於分寸中鼓發狂鬧。我今洞察，風力無依，合十方佛，傳一妙心。」嗚呼！天下之至理，唯聖人能言之；而心悟至道，有大辯才者亦能言之。然相去遠矣。列禦寇莊周之視瞿曇也，誇雄曼衍則可觀矣，孰若句句皆入妙理，而極於聖處者乎？若宋玉之賦，則為文章諷喻而已。

列禦寇、壺丘子、九方歅皆善相，而莊周氏傳其術。周之言曰：「遠使之而觀其忠，近使之而觀其敬，煩使之而觀其能，卒然問焉而觀其智，急與之期而觀其信，委之以財而觀其仁，告之以危而觀其節，醉之以酒而觀其則，雜之以處而觀其色，九徵至不肖人得矣。」又曰：「其就義若渴者，其去義若熱。」此數語者相法盡矣。

堯之命舜，舜之命九官，皆稱其已試之實效；其初命者，則訓誡之。近世之所謂製告者，自宰相至於從官御史郎曹館閣外任使者，咸誇美過實，若諛佞之為者。一旦逐去，詬罵又多溢惡，非王言也。

延州來季子、陶朱公、魯仲連、安期生、浮丘伯、商山四老人、張子房、梅福皆以功名儒學身富貴而得仙者，非山澤臞儒之比也。范蠡隱於五湖，屢更其號，最後稱海濱漁父，為孔安國之師。安國服鉛丹壽三百歲云。
