## 卷三

讀史者但知《武紀》《封禪書》為譏也，不知子長讚文帝。漢興四十餘載，德至盛，廩廩鄉改正服封禪，謙讓未成。於今而孝武初即位，未有德惠及民，便修鬼神之祀，公卿草巡禪則為不仁矣，此蓋子長之微意也。

漢淮陰侯歸漢，漢以為治粟都尉。按秦官有治粟內史，高帝因之。元年，執盾襄為此官。至武帝時，始有騪粟都尉，以為軍官耳。治粟蓋誤也（其詳見《己意》）。

永叔《集古錄》有漢繁陽令楊君碑云：「君叔父太尉秉薨，委榮輕舉。吏民守闕上書，運米萬斛，助官賑貧，以乞君還。」永叔云：「出米乞令，前史所無。」予謂兒寬為左內史，以課殿當免。民聞當免，皆恐失之，大家牛車，小者擔負輸租，繈屬不絕，課更以最，亦運米乞賢令之比也。

孝文時，得魏文侯樂工竇公，年一百八十矣，自言十三歲失明，父母教之琴，能為雅聲，雖老不廢忘。然則竇公自少鼓琴，一百六十餘年，而平生未嘗識琴之形也。雖曰工之專，不以別技分其心，亦可謂得其妙而忘其粗矣。陶元亮蓄素琴無弦，玩其質而遺其聲，蓋聲形兩忘矣。

漢霍光廢昌邑，立公孫唐臨淄王，誅韋氏，平內難。既成謀而楊敞、鍾紹京畏怯中悔，幾敗大事，賴敞夫人司馬氏、紹京夫人許氏敦勸極諫以固其意，然後大謀堅定，可謂烈婦勝大丈夫矣。本朝宣和間，用兵燕雲，厚賦天下緡錢，督責極嚴峻，民無貧富俱被害。時有海州懷仁縣楊六秀才之妻劉氏寡居，以廉節自守。二子皆幼，其家積錢數十屋，殆不可以百钜萬計。一日劉氏謂其家老與二子曰：「吾聞君子之貴於多財，謂其積而能散也，謂其能賙恤貧困也，謂其能助國家濟大事也。今國家用兵，日費千金，而供軍不辦，賦斂及下戶，無所從出。期會迫促，刑法甚慘。吾家居此數世，名錢無紀極，堆置屋中。坐視鄉黨鄰裏之困與官吏之負罪，而晏然漫不省，於我安乎？富者怨之府，專利者禍之所歸也。為義之勇，在今日矣。」遂相與謀請於縣官，願以私錢一百萬緡獻納，以免下戶之輸，蓋空其積錢之屋十餘間，而後能充其數。一郡數縣之官吏得逭於簡書，而其編戶民得免於流亡溘死者，劉氏之德也。其知識之高，賢於王濬衝、郗方回遠矣。故予為著其事於司馬氏、許氏二夫人之後雲。二夫人之事，予於《己意》既言之矣。

楊修箋云：「修家子雲，老不曉事，強作一書，悔其少作。」予按楊震，弘農華陰人。震子秉，秉子賜，賜予彪，皆為漢三公。彪實生修。而揚子雲自序云：「五世傳一子」，雄無他揚於蜀，而雄又無子。蓋子雲鄉里姓氏，為蜀之揚，非華陰之楊也。修乃謂其家子雲，何哉？高祖曰：「婁者劉也」，殆類是夫（雄之揚從才，修之楊從木）。

魏文帝著《典論》，謂世稱火鼠毛為布，垢則火浣，如新者，妄也。火無生育之性，鼠焉得生其間。至明帝世，外國乃有奉此布來貢獻者，遂急刊前論，人皆笑之。然此事前古已嘗有之。《列禦寇》書云：「周穆王征西戎，戎獻錕鋙劍、火浣之布，垢則投之火，出而振之，皓然疑乎雪。皇子以為無此物，傳之者妄也。蕭叔曰：『皇子果於自信，誣理也哉。』」曹丕獨不知此乎？天地之間，萬物之詭怪非常，變化亡窮，何所不有？而欲以區區一己之見，斷其有無者，狹陋甚矣。《爾雅·十龜》其一曰火龜，郭璞云：「猶火鼠也。」物有含異氣者，不可以常理推也，信哉！

曹公初作相國，府門始布榱桷，自往觀之，使人題門作活字，便去。人皆不曉。主簿楊修曰：「門中活，闊字也。相國嫌門大耳。」即少損焉。唐相賈耽鎮滑台，鑿八角井以鎮黃河。既成，有父老來觀曰：「大好手，但近東近西近南近北。」耽聞之曰：「是言吾井太大也。」曹公與父老善為隱語，而楊、賈能辯之，亦奇矣。凡門戶之制，自有尺寸陰陽，而吉凶係焉。凡鑿井大不可復小，猶斫木然，小不可復大也。塑像之法，目與口先必小，小可增也；耳鼻先當大，大可損也。

晉明帝問謝鯤：「君何如庾亮？」鯤曰：「端委廟堂，使百僚準則，臣不如亮；一丘一壑，自謂過之。」又問周顗：「君何如亮？」顗曰：「蕭條方外，亮不如臣，從容廊廟，臣不如亮。」顧劭問龐統曰：「子名知人，吾與子孰愈？」士元曰：「陶冶世俗，與時浮沉，吾不如子；論王霸之餘略，覽倚伏之要害，吾似有一日之長。」有人論阮裕曰：「骨氣不及右軍，簡秀不如真長，韶潤不如仲祖，思致不如淵源，而兼有諸人之美。」孫興公論劉真長曰「清蔚簡令」，王仲祖曰「溫潤恬和」，桓溫曰「高爽邁出」，謝仁祖曰「清易令達」，阮思曠曰「宏闊通長」，袁羊曰「洮洮清便」，殷洪遠曰「遠有致思」，「若下官，才能所經，悉不如諸賢，然以不才時復托懷玄勝，遠詠老莊，蕭條高寄，不與時務經懷，自謂此心無所與讓。」庾道季云：「思理倫和吾愧康伯，誌力強正吾愧文慶。自此以還，吾皆百之。」甚矣晉人之好品藻人物而高自標致也！吾夫子所謂「賜也賢乎哉？夫我則不暇」者，諸子之謂乎？蓋其端起於東漢之末，甘陵南北部三君八俊之流造為語言，以相名目，其弊至於黨與相攻，迄成禍亂。不可不戒其初也。

晉人雅尚玄遠，宜於世情澹薄。今觀其書尺，感歎睽離，極於淒悵沉思，纏綿不能自已，至有自新婦母子去，寂寞難言之語。所謂玄遠淡泊者，得無妄乎？大率晉人以心跡不相關為自解免，此最是其膏盲也。

謝東山雅意在江海，王會稽願遊蜀都，登汶嶺、峨眉。二人終以不遂其志為沒身之恨。此皆無競之地，非爭奪者之所垂涎也，而猶不果。況功名之會，眾所奔輳，指目怨忌而相窺陷者，禍胎危機也；而好進之士血指汗顏欲以奇謀襲取之。是果有得以償其願乎？駭機忽發，吾為之懼矣。

庾亮夏月料事，王導謂：「正暑，可小簡之。」亮曰：「公之遺事，天下亦未以為允。」陋哉，斯言也！茂弘經營開國，正以簡靜寬大得人心耳，漢曹相國之遺法也；而亮區區以簿書期會望之，謬矣。

司馬昭稱阮嗣宗言及玄遠，而未嘗評論時事，臧否人物，可謂至謹。世皆以昭為知嗣宗者，非也。昭方圖魏，惡人之知其微也，故為此語以諷在位，使不敢言耳。大率奸臣擅國，皆深畏天下士議論長短，發其機謀，古今一律，可監戒也。

石崇殺巨商，取其財，晚以仇怨誅死，猶未足以償其罪，固無可言者。然崇方盛時，園囿有金穀之勝，姬侍有綠珠之貞，賓客有安仁之美，而又自能為文章，如《思歸引》深得楚人意韻。天之所賦有奇偏而不均者，崇又何幸耶？適足以殺其身而已。

桓溫入洛，屬望中原曰：「遂使神州陸沈，百年邱墟，王夷甫諸人不得不任其責。」袁宏曰：「運自有興廢，豈必諸人之過。」溫怒曰：「昔劉景升有大牛重千斤，啖芻豆十倍常牛，引重致遠曾不及一羸牸。魏武入荊州，烹以饗士，莫不稱快。」四座驚駭。王僧達好畋獵，何尚之致仕後，復膺朝命於宅設八關齋，大集朝士。自行香至僧達，曰：「願郎且放鷹犬，勿復遊獵」。僧達曰：「家養一老狗，放之無處，去已復來。」尚之失色。桓溫狠暴，僧達涼德，至以畜獸比人，所謂無道之人，不可與久處者邪。

石季倫《金穀澗詩序》云：「感性命之不永，懼凋落之無期。」予讀而悲之曰：「使崇而果知是理也，豈復有白首同歸之禍哉？」

樂廣善清言，能命意，而文筆非所優；潘岳能為文，而不工於立意；太叔廣詞令辯給，摯虞不能抗；而仲洽著書，又非季思所及也。安仁取彥輔之意，為作《讓河南尹表》，遂成妙製，可謂善用所短。摯與太叔爭名，更相鄙誚，可謂不善用所長。

宋王晏既導齊明帝得位，權勢薰灼，而從弟思遠獨勸令引決，保全門戶。晏笑曰：「方食粥，未暇此事。」退又歎曰：「天下人有勸人死者耶！」已而及禍。嗚呼！思遠可謂達識先見之士矣。唐白樂天稱皇甫鏞云：「公之仲居相位，操利權，附麗者眾，公獨超然，貴介之勢不能及。及仲得罪，從而緣坐者亦眾，公獨超然，骨肉之親不能累。」所謂公之仲者，蓋钅尃也。當钅尃在憲宗朝用事時，鏞自請以散官自東宮庶子至少保分務洛京者二十有五年。嗚呼，若鏞者亦可謂有遠見者！二子免於晏、钅尃之禍，宜哉。

諸葛長民云：「貧賤常思富貴，富貴必踐危機。」沈慶之亦曰：「貧賤不可居，富貴亦難守」。長民貪侈於危疑之中，不知防患，身死人手。慶之功名忠節，為一代宗臣，八十之年而卒為狂童所殺。富者，怨之府；貴者，禍之門也。貧賤自足樂，何為不可居？若富貴儻來，不得而拒，亦必有道以處之，何必至於危機難守之地哉？

齊高帝置酒設蓴膾，崔神思曰：「此味故為南北所推。」沈文季曰：「千里蓴羹，豈關魯衛？」然則千里蓋吳中地名，前人以比末下、鹽豉，皆地名無疑也。

齊梁間山陰隱者孔祐至行通神，嘗於四明山谷中見積錢數百斛，視之如瓦石。樵人競取，入手即成沙礫。觀此事可以知命分之所當得者，不求而自至；其所不當得，一亳不可取也。不貪夜識金銀氣者，祐之謂耶？人言造物者好戲人，非也，蓋以警世也。

魏太武太平真君四年詔：功臣勳勞日久，皆當以爵歸第，隨時朝請宴享，論道陳謨，不宜復煩以劇職。此亦光武保全功臣之意也。惜乎，夷狄性忍，勳舊之不得自全者眾，此其所以不終歟？

梁徐勉表上所修五禮云：「具列聖旨，為不刊之典，寧孝宣之能擬，豈孝章之足雲？」為文鄙拙乃至此，甚可笑也。予觀本朝自建隆以來，凡有刪修敕書進表，具載新書之前，皆典麗凝重，而宣政間文采尤勝。至於郊祀禮儀、稱慶功德、製詔赦宥之文，事關國體者，尤為可觀，蓋文明之世也。

隋將虞孝仁，性奢靡，從伐遼，以駱駝負函盛水養魚充庖。本朝宰相丁謂從東封，用木匣養魚，載以大車，每擊鮮斫鱠。孝仁以誣告被誅，謂坐奸謀謫徙，亦以侈欲故耶？

唐文皇帝未建義時，嘗飲酒，醉臥劉文靜家。文靜坐樓上，見宅南大池中有白龍下飲水，池中大魚皆躍上岸，以百數，良久乃隱。家人共見，極驚駭。太宗睡覺，謂文靜曰：「醉中渴甚，夢入公家池中飲水，極清冷快意。」文靜視其體猶濕也。明皇帝微時，嘗臥洛陽令崔日知宅。日知見有大蛇在藤花架上，食花幾盡。既覺，謂日知曰：「夢中饑甚，食藤花甚美。」本朝太祖皇帝微時，遊洛中，入長壽寺，枕佛殿石礎以睡。寺僧見有赤蛇文采甚異，隨息出入帝鼻中，心異之。帝既覺，僧問帝所往，因獻錢帛騎乘等。上方貧，得以為資，往見柴太尉於澶州，即周世宗也。自此立功業以至受天命焉。夫帝王之興，豈偶然哉？神龍，蓋人主之象也。

史氏書事之法，為其事關大體則書之，至於宰相謨明㢸諧，尤當記其大者遠者。若馬周鼕鼕鼓，特一村縣尉之職爾，何足書？

魏鄭公為相，有二典事注官。公偃息窗下，典事不知，竊語窗外。甲曰：「官職總由此公耳，」乙曰：「由天耳。」鄭公微聞之，戲召甲，令持密封小紙與侍郎，俾即注官。甲初不知所以，出門心痛不能行，反托乙持往，乙就便引注。既還，甲心痛自愈，而鄭公甚駭焉。裴光庭典選，合薦銓吏一人出官。令史曲思明以次當得，而略不自言。問其故，曰：「某明年方當得官，故不言也。請書其事，封泥省壁，至則驗之。」久之，上幸溫泉，見白鹿升天，即改會昌為昭應縣。光庭特注思明昭應尉，意其不預知有此新邑，欲以破其言也。發壁視書，無差焉。夫一典事、一尉，至微也，而有定命存焉，不可以人力致也。況其至富極貴名器之重而可以妄取乎？
