## 卷四

韓退之讀《鶡冠子》，為是正訛謬數十字。云：「十有六篇，今其書乃十有八篇，不可考。」鶡冠子者，楚人，居山中，其著書本黃老，近刑名家，好論兵，詞旨剞劂而切礅，使其得志而為政於一國，成功當不下公孫鞅，為禍亦恐未讓也。而愈謂使援其道施之國家，功德豈少雲者，吾弗信之矣。抑韓子好奇之過也。龐煖師事鶡冠子而不傳其姓名，班固雲煖為燕將。師古音許遠切。

韓退之言萬物不得其平則鳴。若蚯蚓者，其材質亦可以自知矣，食后土而飲黃泉，於其分已過，更有何事不平，而如此終夜長鳴不肯休耶？抑自樂其過分耶？

韓退之謂高閑上人：浮屠氏一死生，解外膠，其為心泊乎無所起，其於世澹乎無所嗜。予謂果能爾，則是顏氏子也，而何關於佛乎？退之力去陳言，如子孫之祥等語，尚或有之。

三川皆震，子厚曰：「山川者，特天地之物也；陰陽者，氣而遊乎其間者也。自動自休，自止自流，是惡乎與我謀？自鬬自竭，自崩自缺，是惡乎與我設？」子沈子曰：「子厚之學，謂天人為不相知，茫乎昧乎，治亂善惡無所主，滅祥為不足畏也。是使有國者逆天而慢神，為惡而弗知懼也。日月星辰之行悖於上，山川崩竭於下，陰陽之氣謬戾於其間，而曰吾弗預知也，彼形而然耳，彼氣而然耳，治亂非所感也：是賊夫君者也。

史伯曰：「夫成天地之功者，其子孫未嘗不章。」子厚曰：「凡言盛德之及後嗣者，皆勿取。」子沈子曰：「若是則為善者何以勸矣？夫為善者之不幸而不昌其身也，則子孫猶有望焉；世之知是理之不誣也，故中人之可與為善者競於為善矣。夫孰不願其子與孫之盛大耶？不然，則盛德百世祀與積善餘慶者非耶？」

柳子厚文集多假妄，如《柳州謝上表》云：「去年蒙恩追召，今夏始就歸途。襄陽節度使於頔與臣有舊，見臣暑月在道，相留就館。尋假職名，意欲厚臣，非臣所願。」予按於頔在鎮，跋扈日久，元和三年聞憲宗英武，懼而入朝。九月拜司空，至八年二月，頔以罪貶為恩王傅。而子厚詔追赴都，乃是元和十年，頔之去襄陽久矣，豈得留子厚假職名哉？且謝上表不應言及此，文理不倫，定知其偽也。又有《代劉禹錫同州謝上表》。予按子厚以元和十四年十月死柳州，而禹錫至文宗朝大和九年始遷同州，距子厚之死十七年矣，安得尚為夢得作表？其文卑弱，作偽顯然，而編摩者疏謬不能刪去，讀其書者亦不復發擿，可歎也。賓客集中自有《同州刺史兼長春宮使謝表》，甚善。子厚集中又有《上大理崔卿啟》等，亦塵俗凡陋，非子厚文。

柳子厚自言：「僕早好觀古書，家所蓄晉魏時尺牘甚具。又二十年來遍觀長安貴人好事者所蓄，殆無遺焉。以是善知書，雖未嘗見名氏，望而識其時也。」 予初謂不然，不敢信也。及遍觀古法書，或真跡，或石刻，真跡寡矣，年歲久遠，人間殆不復見，其僅存者皆歸禦府，但追想其筆勢飛動、精神發越耳。石刻無生動意，然典刑具在，遺法賴以不泯，亦可以論其世也。予因以稽考筆法淵源，自其曾高至於昆仍雲來，信乎其體變隨時有漸，雖古今特異，然流派不相雜也。又以知學問不專，聞見不博，孰見其有所得也哉？

李太白云：「予小時，大人令誦《子虛賦》，私心慕之。及長，南遊雲夢，覽七澤之壯觀，酒隱安陸者十餘年。」夫人之教其子，必先之以詩禮，所以防閑其邪心，使之可以言，可以立，動遵於法訓，乃可責以成人之事耳。白方幼稚，而其父首誨以靡麗放曠之詞，然則白之狂逸不羈，蓋亦過庭之所致也。

郭元振十六歲入大學，一日家送錢四十萬。出見衣衰服、泣且行者，問之，親未葬也，盡以車中錢與之。裴寬罷郡守西歸，一士坐樹下，甚貧。與語，奇之，舉一船金帛盡與之，不辭登舟，奴婢偃蹇者輒鞭之。乃張徐州也。元振、寬，固是一時英傑，其氣量偉特，視數十萬金帛捐以與人，直微物耳。貴在所與得其人耳。建封居然受之，若所素有，略無愧謝之色，尤為雄偉，其器度可想見也。恨不知元振所與者為何似人，亦必不凡，惜名氏不傳耳。

因觀《劉中山集》，見有《任同州刺史日謝表》云：「伏奉制書，以當州連年歉旱，特放開成元年夏青苗錢，並賜粟麥六萬石，仰長吏逐急濟用，不得非時量有抽斂於百姓者。」又表云：「敕牒，度支奏諸道節度觀察使及州府借便省司錢物斛斗等數內同州欠三萬六千二十三貫石並放免。」按夢得以大和九年至同州，明年改元開成，此表皆開成初也。唐至開成，已為季世。然朝廷州縣猶有憂民之心，其所施惠寬貸以予民者，一同州至緡錢粟鬥以數萬計，合諸道無慮數十百萬，猶賢於後世當民力困敝、室無蓋藏之時，剝膚次骨，盡其膏血而曾不之恤者，有間矣。

唐於公異為李西平作《收京城露布》云：「肅清宮禁，隻謁寢園，鍾虡不移，廟貌如故。」皆以為工而不知其所自。先是傅季友為宋公劉裕作《謁五陵表》云：「山川無改，城闕為墟，宮廟隳頓，鍾虡空列。」又宇文周《平高齊詔》曰：「幽青海岱，折簡而來，冀北河南，傳檄可定。」公異蓋出此也。近世陳履常稱曾南豐表語云：「『鉤陳太微，星緯咸若，昆侖渤懈，波濤不驚。』信為奇偉。」然韓退之先云：「析木天街，星宿清潤，北嶽醫閭，神鬼受職。」子固亦淵源於此耳。世間好語，往往壞於相似。前輩要作不經人道語，然用意過當，反累正氣。為文務大體，又似不當如此。要自清新簡遠為佳耳。

唐盧氏《雜說》論當時詔敕褒貶之言：「王公卿士始褒則謂其圭璋特達，善無可加；貶責則目以斗筲下材，罪不容責。同為一士之行，共一君之言，愚智生於倏忽，是非變於俄頃，何以取信天下！」此語甚當。近世居綸綍之任者，則又甚焉。廢格公議，觀望時情，迎合上心，取快私意，朝伯夷而夕盜蹠，甚可笑也。揚庭敷號，訓飭百官，既無華國之文，又失代言之體，漢人所謂一尊之身，三期之間，乍賢乍佞，視今豈不信然哉！

《孟子》曰：「得志，澤加於民。」夫仕宦惟澤加於民乃為得志耳，故富貴得志為難。位卿相、祿萬鍾而誌不得行焉，則亦何樂乎富且貴矣。孔子曰：「隱居以求其志。」夫欲得吾誌，無所往而不遂者，惟隱居為可耳。

劉向得枕中鴻寶秘書，意必得仙者。天祿閣所見黃衣老人，吹青藜，論《洪範》，蓋太乙之精也。仙傳所記劉政服未央九仙去，其必信矣。子政博極群書，其事君忠實懇悃，恬於勢利，有難進易退之操，固有得仙之資矣。

揚雄無子明白，而王逸少《問蜀都帖》云：「聞譙周有孫，不知嚴君平、司馬相如、揚子雲皆有後否？」似誤問也。意者好賢之心，欲其有後耶？君平、相如，其後亦不復見，可為之歎息也。

揚子雲作符命，顯是隳喪大節，夫復何言？而後之儒者，巧為曲說，欲以抆拭解免其惡，是教人臣為不忠也。時人為之說曰：「爰寂寞自投閣，爰清淨作符命。」蓋取其語而反之，言寂寞顧投閣，清淨顧為符命耶。譏其反道敗德、身為亂階而盜寂淨之虛名耳。

八月既望，江漓濆湧，屹如雪山，傾動地軸。唯餘杭郡當其衝，實天下壯觀也。枚乘《七發》言江水逆流，海水上潮，所駕軼者，所擢拔者，所揚汨者，所溫汾者，所滌汔者，恤然足駭。波湧雲亂，如三軍之騰裝，駕鮫龍，從太白，蹈壁衝津，橫奔似雷行，弭節伍子之山，聲如雷鼓，其狀似矣。此真浙江之濤也。然乘乃以謂觀乎廣陵之曲江，何哉？廣陵之曲江，則今之揚子江是也。揚子乃暗潮，無潮頭也。不然，廣陵安得伍子之山哉？

自昔文章之言水者，如《七發》《上林》《子虛》等，皆詼奇雄武，神變非常，其狀甚偉，獨未有言火者。韓退之乃作《陸渾山》詩，極於詭怪，讀之便如行火所焮，鬱攸衝噴，其色絳天，阿房欲灰而回祿煽之；然不見造化之理，未可與語性空真火之妙也。

楚詞《惜誓》一章，超逸絕塵，氣象曠遠，真賈生所作無疑。《招隱士》一章，奇險獨出，恨不知小山為誰氏，深惜之。漢武愛《離騷》而淮南作《傳》，抑亦小山之文也。嚴忌《哀時命》，乃在屈宋師弟子之間，自餘如脫故著新，勿復論。

柳子厚作楚詞，卓詭譎怪，韓退之不能及；退之古文，深閎雄毅，子厚又不及。

柳子厚設漁者對智伯，其淵源自出，蓋本列子、蒲且子之說釣也。

章聖東封，衛兵在行者每遇雨，當給賜鞋錢，為緡錢十餘萬。上恐寡備，以問近臣，莫知所對。三司使丁謂進曰：「此易爾。扈從之士，披帶已重，若有支賜，難於負致。宜令殿帥曹璨於行營置便領一司，諭與諸軍，每遇支賜，路中無用，各與頭子，令於住營去處，家人如數請領。在縣，官亡輦運之費；在軍，士無將負之勞。又其家得以濟用，甚安人心。」上喜，敕曹璨問諸軍，皆欣然曰：「聖恩慮及此，甚幸。」謂雖奸貪，然智計之敏可稱也。

仁宗初即位，章獻明肅皇后垂簾。一夕大內火，宮門晨未啟，輔臣請對，上與太后禦拱宸門樓，百官拜樓下，申公獨立不肯拜，曰：「昔者禁掖不戒於火，中外震動。願一見上，乃敢拜。」詔為舉簾見之。廷中聳然稱歎，皆曰：「此真宰相器也！」

神宗朝，王文恪公陶為御史中丞，論宰相韓魏公不押常朝班，至詆為跋扈。韓公力請去位，王公亦出為郡。或謂王公之語太過。予以為尊君重朝廷，固當防微杜漸如此，使為宰相者人人皆忠賢。如魏公雖不押常朝班，未為過也；不幸而有懷奸藏禍之臣，廢法而逼上，則將有御史抨彈之所不能正者矣。抑《春秋》之義，責備於賢者。如魏公名德之重，蓋可以責備矣，王公待之不輕也。予從其家得其申中書狀，尚可以想見其風采，今為載之。狀云：「朝廷之儀，本乎極辨；御史之職，主乃繩愆。況文德者天子之正衙，宰臣者庶僚之表帥，間緣多故，遂闕立班。近者台司檢坐敕文，兩有申請，伏蒙相公意似開允，欲赴輒停。今又數朝依舊空報。當久廢之時，則止是因循而有失；暨申明之後，則遂成固意以不恭。有司義在守官，君子愛人以德，朝廷新立，詎可忽諸？矧相公晏退私門，禮接賓客，將迎謙屈，未始憚勞，豈可趣奉朝儀，反有難易？尊君接下，輕重不侔，謹三請以盡誠，幸再思而服義。人言可畏，風憲難私。伏望自明日常朝，每日依敕文，輪赴文德殿。立班所貴，大臣有謹法之名，憲府無隳官之罪。」

熙寧新法行，所遣使者皆新進，專謀功利，見事風生，州縣殆不可為矣。邵堯夫居洛中，其故舊門人仕於四方者，皆欲投檄去，以書求教於堯夫。堯夫曰： 「今日正是仁人君子所當盡心之時。新法固嚴，若於嚴密之中能寬一分，則民受一分之賜矣。徒去何益？」晁美叔為常平使者，東坡報書亦云：「吾兄素性亮直，而此職多有可愧者，計非所樂。然仁人於此時力行寬大之政，少紆吏民於網羅中，亦所益不少。向聞吾兄議此，多與時輩不合，今親其事，必有可觀者矣。」嗚呼！二君子之言，皆有委曲救時弊、恤斯民之心，不以去其位為高，不以親其事為嫌，其言若出一人也。當此時，朝廷力行新政，威福在己，天下士從風而靡，其不撓節叛而歸之者幾希矣。美叔議論不合，固賢士；其餘不忍行法害民，投劾欲去，亦豈不可嘉也哉？然所以可嘉，止於不為新法而已，於天下未有所補也。

本朝紹聖初，黨禍起，名臣正士一時竄逐殆盡。章子厚用林希子中為中書舍人，行諸公責詞，極力詆毀，出於一手，殆若專門名家者。子中在元祐不得用，中外久次為庶官，有棲遲之歎。子厚為相，使人渭曰：「欲相用為三字，能無異議者，二府可得也。」子中欣然從之。故謫官制誥皆西漢文章，蓋得意語也。自呂汲公而下，著為一集。又敕徬朝堂及製科策禦題附載，今存。噫嘻，不可泯矣！
