## 卷六

蘇端明平生寢臥時，已就枕，則安然不復翻動，至於終夕。劉元城對賓客，或晏居，雖暗室常端坐，略無欹仄，至於終日。二人亦有定力者。

王介甫作新法，如青苗取息之類，亦有所自。蓋祖述新室「五均六管」之餘意也。雖莽尚不能必行，而介甫決意行之。

近歲銜命出疆，三節人從賞給豐腆。貪冒之士，不顧廉恥，至名執旗報信，充廝役下陳，號為小底者，亦欣然願為之。富民圖遷官恩例，往往納直不貲，清議不問也。因讀退之《韋丹墓銘》，載丹聘立新羅君長。故事，使外國者，賜州縣官十員，使以名上，以便其私，號私覿官。丹獨辭之，曰：「吾天子吏，使海外國，不足於資，宜上請，安有賣官以受錢邪？」則知前世固已如此矣。大凡作法於廉，未必能繼；作法於貪，貪夫利之，久遠不可革，革之未幾，必旋復也。如韋丹，安可復得之哉？

近世居長吏之任者，往往好行小惠而愛人，以姑息長惡容奸，以媚愚民而賈虛譽。布衣與冠帶競，則布衣勝，不問理之所在，事之曲直也。其弊至於閭巷小民，淩犯士類，善良受弊，不得自伸，此賊民之最甚者。《書》曰：「罔違道以幹百姓之譽，罔咈百姓以從己之欲。」然則非道幹譽與害民從欲者，其惡均耳，故聖人深戒之。諸葛武侯曰：「治世以德不以惠。」至論也。

張文潛言國初時，天下縣令多是資高選人，年各已老，多曉田里間事，又不自尊大，與民通情，利病得以上達。雖無峻整治狀，而民亦蒙利，上下相安。自范文正公，始建請舉縣令以革舊弊，為令多新進少年。所臨斬斬曉文法，然吏民畏之，情不通矣。往時雖有求於民，而民樂輸，不以為費。比之事，鞭棰以急稅賦，擾田里以督期會，則大異矣。予觀近日所用守令，慨然有感也。故表而出之。

靖康京城之變，四方貢賦不至，軍士須褚衣，無帛以給。有為太常少卿者，建議法物庫自祖宗以來所藏祭服充刃不毀凡數屋，若以給戰士，袍襖僅可足用也。博士以下和之，謂得權宜之策。方命具奏，有老吏前致詞曰：「某胥也，而肄於禮官，蓋嘗習諸禮文之末矣。禮曰：祭器敝則埋之，祭服敝則焚之。冠雖敝不以薦履，禋祀之服而可以為軍衣乎？」奉常與其屬大慚沮而止。

今之學者謂得科名為了當，而仕宦者謂至從官為結裹。嗟乎！學所以明道修身，而仕將以行誌及民也。以淺俗不根之學聲律對偶傳習時文，一得科名，則已了當，一生而進德修業更無餘事矣。以貪鄙無能之質巧佞卑汙積累官簿，一得從官，則已結裹，終身而愛君憂國無餘事矣。夫如是望其修身及民，何時可哉？予見士大夫無賢愚其言皆如此，心竊怪之，而不敢辟也。又幹求舉狀云：「得文字一紙二紙，可為之羞縮。」

人臣修身植德以俟天命，窮達得喪付之於天，曰：「是有命焉。」惟人主不可言命。興亡治忽存乎一身，罔敢責命於天而歸過於數，故人主而至於言命之地，則是人事已去矣。

人臣雖得君，要須使人主尊敬而憚，不可狎也。故言聽諫行而不敢忽，汲長孺之於漢武帝，魏鄭公之於唐文皇正如此。使其身得以親近而易之，則其言亦輕矣。宮之奇少長於君，君昵之，雖諫，將不聽，已為敵國所料矣。

天下事有可以為恩、不能為恩而至於反為怨，則以其不仁根於心者厚也。今有法之所當與、人情之所可與、而理之所宜與、又眾憐其急難哀矜而欲與，於是靳而勿與，能無怨乎？雖終與也，而加留難焉，是人雖得之，則亦恨且怒其不及事矣。向使欣然而亟與之，雖其所當得，猶以為恩也。君子非欲邀譽而行小惠也，人之危厄困窮，事有甚難勢有至亟不可以久遠期待者，一受沮格則狼狽失所，可無恤哉？予有宗人官嶺外死，家貧無子，其妻奉其喪以歸。初不知有法當得券也，既至南昌，大暑中予吊而知之，為請於州。會州闕守，而某人領帥事。某人者小人，尤不喜為義事，乃大書其牒曰：會廣州。廣州距洪五十餘程，使暴露烈日中以待報此，豈理也哉？嗚呼，不仁甚矣！

自昔功名與節義，其事異，其道不相為謀。成功業在器度，立名節在學識。為功業者尚權變，非復名教所拘。故曰：為天下者不顧家，父子兄弟之愛不問也。同功一體，忌則殺之，欺敵而就吾事，此豈可以節義責也哉？為節義者尚名教，有利重若公相之任、千乘之國，虧名教若毛發許，亟避去若罪讎；有害至死亡在前，眾人噤畏不敢端視，苟可以立風節、激貪懦、尊名義、昭大法，吾趨向之，甚於嗜欲，非功業成敗所能勸沮也。垂世教者，當貴先名節而賤後功業，所以為天下之大閑也。

用人當以學術器識，不當專用文詞之士。使其人有德量行實，緣飾以文章，固為希世傑出；雖無文采而識量操履有公輔之望，自不妨大用也。沾沾儇薄浮華自喜，雖有翰墨之功，必敗事，無疑也。

用人亦不必專主人望。士固有得一世人望而臨事乃大謬者，殷浩、房琯之敗是也。謝安適遇苻堅天亡之日，僅能卻敵；其後勉強北征，終以不濟。一時虛名固不足以得士。不然說築傅岩之野，豈以人望為重哉！

凡事度其在我者，此心曉然明了，則應之；必易發之，必當不復加思慮而緩急皆中節矣。心之見未明也，物至則中撓而外變矣。凡處大事皆當易（難易之易）之。易之奈何？曰：天下事不可易也，易之必難；惟無心於成敗禍福，而惟道之從、惟理之合者，能易之。不強求其必成，亦不果於邀福也。列禦寇曰：「有易於內者，無難於外。」其知言哉！

嗜利徇名之子，見富貴之福，而不見富貴之禍。富貴之福有限而富貴之禍無窮，有限者得其華，無窮者喪其實。孰擇焉？

《傳》曰「天下有道則庶人不議」，謂上無邪僻貪暴之政使天下得以私議其非，是也。而後世之監謗諱人開口論事而壅遏以媚主者，乃曰：「有道之世而議論政事，非庶人之職也。非職而言，有罪焉。」是禁天下之言甚於防川者也，不可以不察。

義有可與，有可不與；禮有可受，有可不受。惟當於禮義之中而已。魏沈玠舟行遇風，旬日絕糧，從姚彪貸百斛鹽以易粟。彪命覆鹽百斛於江中，謂使者曰：「明吾不惜，惜所與耳。」彼以急病告，勿與則已矣，而惡聲以辱之，是為絕物不仁甚矣！晉王修齡在東山貧乏，陶範載米一船遺之，卻去曰：「王修齡若饑，自當就謝仁祖索食，不須陶胡奴米。」彼以善意來，勿受則已矣，而戾氣以詬之，是為傲物無禮甚矣。二者皆不當於禮義之中，處世接物不當如此。

家多偏愛者衰，國多嬖幸者危。人主自聰明而多能者，其臣益欺；朝混亂而多製者，其政益紕。官聚斂而多費者，其積益虧；兵民窮瘁而懷怨者，其心必離。賢士失職而不容者，其志必睽；政令苛虐而好殺、上下刻急而無仁恩者；其福祚必移。自古以此亂亡，蓋蔽而莫之知也。忽焉，其可悲！

汪彥章謫居永州，州有士人，年八十餘，自言曾見範忠宣遷謫，過郡時，蒙引為門下客。公夫人在患難中，每遇不如意事則罵章子厚曰：「枉陷正人，使我至此。」公每為一笑，且以語寬之，未嘗有幾微見於色詞也。舟行過橘洲，大風雨牛船破，僅得及岸。公乘急令正平持蓋負夫人以登，燎衣民舍。稍蘇，公顧曰： 「船破，豈章惇所為耶？」嗚呼，有道者處患難如此，則死生禍福與夫世之榮辱得喪一無所動其心者矣！視子厚之區區，則亦可憐矣。

鄭顧道望之性耿直，而通脫有英俠氣。徽宗宣政間，在館閣十年不遷，人皆歎其流落，而顧道晏然無求進之意。李邦彥初拜相，令所親通殷勤：「欲相薦為從官，於公意如何？」顧道徐曰：「望之世所簡棄，相君方正位槐鼎，留意人材，而欲取望之於閑冷之中以為天子近臣，於義夫何可辭？雖然，相君能容望之為不然之客，乃敢受令耳。」客曰：「不然之客奈何？」顧道曰：「相君門下士以百數，其親疏賢不肖，予未能盡知也，相君言而曰善、行而曰是者皆是也。使相君言而果善、行而果是，相與讚成之可也，君子猶畏其近於諛；相君言而未必善、行而未必是，不能以直道規諫，又從而稱譽從而諛之，其害於政道必廣矣。今使望之為相君客，得從容席間講明世務，當眾人稱善與是之際，獨正色抗聲而前日：『不然，相君某言逆於道』；又曰：『相君某事害於政。』廟堂議論，天下治忽係焉，願相君思之。如是而能容之、能從之、能終之，望之沒身子門下可也，何有於從官？若以望之之言為狂也，則請從此辭，弗敢復見。雖然，相君德量宏遠，安知其不厭於柔佞之詞而樂於直亮之論也哉？昔王茂宏之相晉元也，每與客語，輒一坐稱歎。獨王述曰：『人非堯舜，何得每事盡善？』茂宏弗為忤，且歎賞之。今相君欲為稷契周召，其肯不及茂宏者乎？子歸，姑以吾言卜之。」邦彥聞之，雖不樂，亦聳然加敬。顧道光堯初為吏部侍郎，未幾以議論不合致仕，居信州幾三十年，年九十餘終。

天地陰陽之氣無不與政通，山川草木之祥各以其類應。江海為百穀王，人主之象也；木善升降以潤萬物，德澤之象也。王者之國必依山川。夏將亡，伊洛竭；商之季而河絕；周室既卑，三川乃涸：皆國都也。晉永嘉初，河洛江漢皆可涉，危乎殆哉。周澤不浹，水土無所演，國家空弱，民間膏血祜臘，災異疊見，川原堙塞，危亡之期近在朝夕，蓋難以類言也。

凡草木華實莖葉，一發生之後，歸於枯朽，皆不能復生。惟其子之在核者，乃能生。顆粒至微而天地生成之性具焉。名萬物者不可得而名也，強名之曰仁。嗚呼大哉！凡生者皆仁性也，天地之大德曰生，非仁孰當之哉？

玉有氛祲，玉之病也。淺曰氛，深曰祲。今人不曉，乃謂徇葬屍氣所侵曰祲，非也。自有一種真為屍氣所侵，色澤昏暗者，雖極古，猶為不祥物也，何貴焉？《古玉書》云耳。鄭氏注《考工記》，猶載曰：「埏玉六寸，明自照。」是也。

陰陽建除，自是一家，見於《史記》。今曆亦用建除，而不詳盡。且如癸末日亥初初刻立秋，即當日亥時，以前猶是六月節，合作建日；至亥初，卻還作閉日。今曆便將當日為閉日，非是。凡涓選不可用也，繆戾如此類至多，未暇概舉。

古今之言地理多謬誤，而水名尤慁亂。如司馬相如《上林賦》「八川分流，相背而異態」，沈存中辯其妄矣。孔安國謂三江既入震澤底，定為自彭蠡江分為三以入震澤，不知三江距震澤甚遠，決無入理；而震澤之大小決不足以受三江。東坡辯其妄矣。班孟堅謂滎陽下引河東南為鴻溝，以通宋鄭陳蔡魯衛，與濟汝淮泗會於楚。夫一鴻溝固不能旁通六國數百里，又濟水自從千乘入海，安得會於楚鄭？當時言關東漕粟，從渭水道九百餘里，引渭穿渠，起長安旁南山，至河易漕。按渭汭至長安徑三百里，固無九百餘里，而南山至河，中間隔灞滻數大川，固無緣山成渠之理。劉貢父辯其妄矣。如此類極多，而酈元《水經》誕妄處十二三也。

古之仕者如九淵之神龍，將以利澤施天下；見細德之險微，則高舉遠引而去之。後世如擊畜耳，甘腐穢之食，逐之弗去也。

予壯歲嘗於坐右書云：「侈心生當念敗德，淫心生當念速死。」此未能戒定者，攝心以其所畏也；猶賢乎放肆不能自反者爾。又曰：「仰則求之於天，俯則求之於身，遠則求之於古人，近則求之於吾君。」於天、於身、於古人者，無求而不得也，所謂求仁而得仁者也；於君者，則有命焉。外是吾無所求矣。

人平居終日，役役敝心神，耗氣力，忿怒憂愁，頃刻不自樂；稍得閑暇，輒恍忽若有闕事。逮其回光反照，了無一事為己者，茫茫然畢竟何為喪吾真以從人好？真可憫笑。以此知能自適其適者，不管其他閑事也。予嘗謂敝衣無所愛，便於臥起而免矜持；菲食無所費，適於饑飽而無貪；殘陋居無所飾，安於寒燠而省土木；小官無所戀，廉於俸祿而遠禍患。視乎華服以侈外觀而無所順於身，珍膳以誇厚味，而無所益於生，高明之居專富獨處而無所庇其族，尊寵之位患失苟得而無所康於民者，相去有間矣。此予所謂喪吾真以從人好，了無一事為己者也。

一涉世俗，雖榮華富貴中，無一切如意事。比之賤貧違情，境界猶輕。若要事事如意，惟山林泉石間，違物離人而立於獨耳。仲尼謂隱居以求其志，聖言遠矣。

君子當知命知時。時不可為，雖公師之位立談可致，君子去之，謂命也。況命又不偶，其可強進耶？天下之事，成敗天也，吾人也當與天爭勝乎？

每閉閣焚香，靜對古人；凝神著書，澄懷觀道；或引接名勝，劇談妙理；或觴詠自娛，一斗徑醉；或儲思靜睡，心與天遊。當是之時，須謝遺萬慮，勿令相干，雖明日有大榮大辱大禍大福，皆當置之一處，無令一眼睫許壞人佳思。習熟既久，靜勝益常，群動自寂，便是神仙以上人也。一世窮通付之有命，萬緣成敗處以無心。

處困之極，時命未通，但可安貧守靜，修心養氣，以道自娛，一切外事，盡當屏絕。雖博戲諧謔、過從遊觀，亦且暫置。非惟省事，聊遠悔吝。宴坐一室，數息寧神，隱忍無為，必逢亨會。有外事來觸此境界，便當猛省，極力止之。

一生之計，通塞貴賤，自有定命；一家之計，饑寒飽暖，亦有定分：皆非智力所能為也。營營何益，徒自苦耳。況世路方艱，惟退藏為得策。且隻一觴一詠，笑傲自適，閉閣焚香，讀書以窮性命之理，著書以寓經濟之意，賦詩以發喜怒哀樂之心，浩歌以暢幽閑曠遠之趣，焉往而不自得哉？營營然者，力務去之，勿容其少留也。

名位，天所賦也，所謂命也。有以智巧奔競躁進而得之者，有以謙靜安閑恬退而得之者，皆命也。既曰無非命者，則躁進之多患傷義，豈若恬退之全節免禍也哉？又有以用智計而反失之者，亦有以背時任運而終不得者，亦皆命也。既曰無非命者，則聽其自然，豈不優於血指汗顏者哉？而其禍福之輕重則有間矣。《傳》曰：「福莫平於無禍。」又曰：「擇禍莫若輕。」其是之謂乎？予是以屏居深山長穀之中，而無有寂寞之歎者也。

以饑為飽，如以退為進乎？饑非餒也，不及飽耳；已饑而食未飽而止，極有味，且安樂法也。
