## 卷八

歐陽公晚年嘗自竄定平生所為文，用思甚苦。其夫人止之曰：「何自苦如此，當畏先生嗔耶？」公笑曰：「不畏先生嗔，卻怕後生笑。」

歐陽永叔以讒罷政事，呂微仲時為館職，與公書曰：「巧言萋斐，徒成貝錦之文；雅行委蛇，奚玷素絲之節。」其謹嚴精確如此，文忠深歎服之。

王介甫刻意於文而不肯以文名，究心於詩而不肯以詩名。蘇眉山雖不求名，隱然如玉三尺，明自照，不可掩。黃魯直離《莊子》、《世說》一步不得。

王介甫不以劉子政愛君憂國深切為忠，而以揚雄劇秦美新為美，是欲使劉氏以天下予莽，而雄之事叛逆為無罪也。可行乎哉？

秦熺狀元及第，汪彥章以啟賀會之。有云：「三年而奉詔策，固南宮進士之所同，一舉而首儒科，蓋東閣郎君之未有。」本意求屬對之工，非有意薄之也，而熺父子怒以為輕已。彥章自此得罪，羈置湖湘，至終身不得還近地。語言之速咎，蓋有無心而致之者，可畏也哉！

翟公巽雖為蔡京所汲引，然抗直不為屈。初代宰相作《賀日有戴承表》，末云：「眾非後何戴率傾就望之心，無不爾或承永懷畏愛之德。」京讀終篇，曰： 「奇文也，然『無不爾或承』對『眾非後何戴』似乎偏枯，欲以『臣不命其承』易之，亦不失承字，而稍加親切，如何？」公巽曰：「勝矣，然業已供本。」竟不易。京亦不能奪也。未幾又代作《天神示現表》，有云：「聖神受命穆清，告成禹錫；祖宗在帝左右，顧予湯孫。」末云：「在天對越，乏清廟肅雍之儀；前席具言，愧宣室鬼神之問。」京曰：「國有盛事如此，公巽之文真為時而出也。」公巽徐曰：「疇昔不命其承，抑雲遇矣；今日為時而出，厥有旨哉？」京雖惡其不遜，然尚能容之。石林嘗喜道之。

張衡《東京賦》說鬼甚眾，其言「侲（音震）子萬童，丹首玄製，桃弧棘矢，所發無臬（音刈）。飛礫雨散，剛癉（音亶）必斃。煌火馳而星流，逐赤疫於四裔。然後淩天池，絕飛梁，捎（所交切）螭魅，斮獝（葵聿切）狂，斬蜲（自危切）蛇（免斯切），腦方良。囚耕父於清泠，溺女魃於神潢。殘夔魖與罔象，殪（煙計切）野仲而殲遊光。八靈為之震懾，況魃（音岐）蜮（音域）與畢方。度朔作梗（音哽），守以鬱壘。神荼副焉，對操（七刀切）索葦。目察區陬（祖婁切），司執遺鬼，京室密清，罔有不韙。」此文雖多物鬽，然情狀無所寓。翟汝文公巽作《內中大儺文》云云，乃有托諷之意，其文亦古雅有秦漢間風力。

程子山紹興初為史官，以狂躁得罪歸蜀。《遷靖州表》謝曰：「為其自作弗靖，故使謫居此邦。」人以能自狀也。

有薦人而不副所期者，因答謝箋曰：「金丸初落，會見紿於能言；玉柄頻揮，笑誤誇其解舞。」能言鴨，陸龜蒙事；解舞，羊叔子鶴事，《世說》所謂羊公鶴也。

王庠應製舉時，問讀書之法於眉山。眉山以書答云：「別箋所示，老病廢忘，豈堪英俊如此責望？少年應科目時，記錄名數沿革等大略，與應舉者同耳。亦有少節目文字，皆被人取去，然亦無用也。實無捷徑必得之術，但如君高才，強力積學數年，自有可得之道。而其實皆命也。但卑意欲少年為學者，每一書皆作數次讀之。書之富如入海，百貨皆有，人之精力不能盡取，但得其所求者爾。故願學者每次作一意求之，如欲求古今興亡治亂聖賢作用，且隻以此意求之，勿生餘念。又別作一次求事跡故實典章文物之類，亦如之。他皆放此。此雖似迂鈍，而他日學成，八面受敵，與涉獵者不可同日而語也。甚非速化之術，可笑可笑。承下問，不敢不盡也。」前輩教人讀書如此，此豈膚淺求速成、苟簡無根柢者所能哉？此書今集中不載，學者當書紳，故表而出之。

予中進士科後，從石林於卞山。予時欲求試博學宏詞，石林勉予曰：「宏詞不足為也，宜留心製科工夫，他日學成，便為一世名儒，得失不足論也。」因授予以所編方略，又極論修習次第曰：「天下之書，浩博無涯。昔有人習大科十餘年，業成，因見田元均。論及《論語正義》中題目。元均曰：『曾見博士周生烈傳中亦有一二好題，合入編次。』其人駭，未嘗見此書也。元均笑，因取而示之，其人慚，自以未始學也。雖然題目如海中沙，其要有十字而已，曰明、曰暗、曰疑、曰頑、曰合、曰合（音蛤）、曰揭、曰拆、曰包、曰胎，不出此十字也。」予曰：「暗者何也？」曰：「明暗皆言數也，暗如因民常而施教是也。《周官》因此。五物者，民之常，而施十有二教焉。題目字中不見數而藏五與十二於其間焉。此最難測度。若明數，則如《既醉》備五福祭有十倫是也。」曰：「疑者何也？」曰：「堯舜湯禹所舉如何是也。疑若唐虞夏商也，乃是《魏相傳·高皇帝所述書》「天子所服」第八：受詔長樂宮中，謁者趙堯舉春，李舜舉夏，兒湯舉秋，貢禹舉冬（高帝時自有一貢禹）。四人各職一時也。又如湯周福祚，疑若二代也，乃是《杜周傳讚》雲張湯、杜周並起文墨小吏，跡其福祚元功，儒林之後莫及也。此為最巧。」 曰：「頑者何也？」曰：「形勢不如德是也。意思語言子史中相近似者殆十餘處，獨此一句在史讚，令人捉摸不著，雖東坡猶惑之。故論備舉諸處以該之也。」（廷博按：十字但論其四，此處疑有脫文）既而歎曰：「此學殆廢絕矣，吾子勉之，或能振舉百年之墜典也。」予懶惰，與世不合，無意於求知，終不能稱石林之遺意，深所歎恨；但綴緝記誦，庶不全負石林所期耳。

為文當存氣質，氣質渾圓意到辭達，便是天下之至文。若華靡淫豔，氣質雕喪，雖工不足尚矣。此理全在心識通明。心識不明，雖博覽多好無益也。古人謂文滅質、博溺心者，豈特為儒之病哉？亦為文之弊也。

作世俗應用之文，當如快吏主斷，並緣法令，應時決遣。

甲午十月二日，天欲明，夢宣尼令作《鏡銘》，中雲「湛然清明，灼彼群昏。」餘語皆不記。

秦會之既主和議，大帥皆罷兵權，賜田宅。予為嶽侯作謝表，有云：「功狀蔑聞，敢遂良田之請；謗書狎至，猶存息壤之盟。」會之讀，不樂。

人之為善，須出於無心；若有心，則非為善矣。有為利而為善，有為名而為善，有望報而為善：其去為惡無幾矣。

養生家言：「凡人晨興索衣，而侍者誤，反衣以進，慎勿出聲，便接取服之，必有大喜。」讀此者往往信之，而不知其旨也。清晨榮衛流行，法當省節語言，葆惜和氣。人多急性，方著衣欲起，而顛倒反覆，必將躁怒叱罵，則所傷多矣。若明以此告之，固當知戒；然或遇事輒發，不能小忍，及悟則已有所損矣。故為有喜之說以誘之，人心幸其有喜，必隱忍而息怒，非實然也。

久處窮困，百事無成，心若死灰，掃除諸妄，皆已淨盡，無所願望矣。然猶未能忘者，尚願逢出世師，得安樂法，真氣自守，內無饑渴，和氣自衛，外無寒暑，衣食所需不復動念。耳目聰明，思慮清靜，步履輕健，寢寐安和，活一日一月一年，百年任其自然，如此足矣。或者至誠所格，仙佛憐念，天或賜之，未可知也。但行住坐臥，專精凝想，庶其有所遇乎？

動靜當要深思，得失不須先慮。

心息相依，息調心靜，此攝心之至要。神氣交養，氣定神全，此存神之至要。

子嘗客寓樓，居樓下，市聲喧雜。初若不可耐，洗心內聽，一二日後，寂無所聞，蓋與逃空穀者略無少異。以此自悟：能從耳根返源，則無所往而不靜也。聞蓋塵耳。

庚辰五月十四夜，泊舟桐廬郡津亭下。一更初，惡風暴至，山川震動，大木盡拔，急雨如傾，江水湧激，大浪高於岸旁屋。冒雨登岸宿民家，屋搖動欲飛去，瓦聲珊珊，空中相擊墮。至天明然後已。移泊津亭上，望江外群山，天色昏曀，濛濛有無中，不可見。不一瞬間，煙開雲霽，峰岫層出，重疊秀潤，若未嘗有雲物風雨也。因浩然歎曰：「偉哉造物之功！乃能如此。」今人欲以智謀強取命中所不得有之事，意將與造化爭長雄也，豈不殆哉？

幼時故老為予言：汴京宣政間極隆盛，時公卿輿服華煥，騎從傳呼，甚寵觀聽，莫不歆豔也。有富人居通衢，第宅園池，花竹幽深。其人不願為官，後房聲色侈麗，自奉養至厚。平時不至廳事，未嘗與士大夫相接。亦喜讀書，議論自高。一夕歲暮，雪中合樂，張宴甚盛。子弟侍坐，夜久未罷，而雪勢愈盛。宰相趨朝，驅唱過門。主人笑曰：「此輩良苦於國家，何所補益？堂堂如此而其中可愧者多矣。而輩宜循分守，毋妄意功名勢位，則當終身無求，享此安樂。不然，生理一壞，雖得顯位，不免如馬亡趨朝輩忍凍矣。袞衣繡裳，世俗以為榮，吾不與易也。」子沈子曰：「是蓋富隱者也，無羨於功名，而未免於多懼，尚不若吾貧隱雲。」

吾為兒時，見蔡氏京、攸父子及王黼、童貫、梁師成輩皆勢傾天下。及靖康之敗，屠戮如狗彘。夫以非材居大位，以非道擅重權，未有不亡者也。天地四時尚有消息，而況於人乎？況為非道者乎？

客語予曰：「甚矣子之貧！朝不謀夕而無憔悴之色，豈知道者耶？」予曰：「世莫榮於仕宦，而吾以嫉惡為生靈之故，明知其及禍，奮然為之；人莫樂於嗜欲，而予覺四十九年之非，一念勇猛，清淨獨寢，其視柔明秀慧若脫去疾疢之膏盲也。夫二事者，吾不以為難，而況貧賤者，曾足以動吾心乎？」

子沈子老矣，無田可耕，無園可鋤，無屋可處，大率皆無耳。更願於身無病，於心無念，於人無往還，於世無交涉，於妻兒無愛戀，則亦於死生無凝滯矣。天地萬物同歸於無，豈不快哉？

予行信州豐城，欲訪靈鷲岩洞，未至十里，小休於道旁民居，會其家飲客方起。須臾有一耕夫來就主人飯，襏襫荷田具，主人憫其勞且饑，謂曰：「飯未及炊也，有飯客所餘肉餅，爾姑啖之？」農夫欣然懷之而出。主人問：「何往？」則曰：「我老母年七十，啖粗飯耳。此盛饌，我作苦，雖餒甚，不忍嘗也。將以饋吾母，故不待飯而往耳。」予聆其言，竦然為起歎曰：「此農夫耳，而知孝其親，非由學問而能然也。蓋天下之性本皆如此，有物敗之，故不能充其性耳。世之有愧於此農夫者多矣。」其人姓王氏。

人而無心能使物亦無心，狎鷗是也；物之無心亦能使人忘心，觀水與月，塵慮亦為之澄靜也。

周世宗嘗疑涇帥史懿欲叛，密詔晉州節度使楊廷璋，使陰圖之。廷璋明其無他，懷詔書見之。懿曰：「死不敢辭，乞免妻子。」廷璋屏左右，語之曰：「吾以百口保君，君單騎入朝可也。」懿從之，遂得免禍。及宋有天下，廷璋猶在晉。監軍荊罕儒者，疑廷璋周之戚裏近親也，欲殺之以為己功，每見必衷甲懷刃。廷璋知之，待以誠心，略無疑畏。會春日當宴，罕儒夙興，尚早，徘徊獨語曰：「事久變生，今日不可失也。」因假寐，恍忽如夢，有神人謂曰：「廷璋忠實無異志，不可妄殺。」驚覺，汗下悔泣，擲刀於地，徑造廷璋，再拜謝過，具言所夢。廷璋愕然曰：「有是哉？吾昔者亦夢神人來告曰『汝有陰德，天固報汝。吾為汝解監軍之禍，可保無虞也。』吾夜半起坐，命門客書幅紙記之，方欲與君語而未敢也。」因探諸懷，以示罕儒。其所言神人容貌衣冠劍履無差焉。二人相持而泣，結交終身。嗚呼異哉！世所謂陰報者，豈誣也哉？豈可忽也哉？

衡山南嶽祠宮舊多遺跡。徽宗政和間，新作燕樂，搜訪古曲遺聲，聞宮廟有唐時樂曲，自昔秘藏，詔使上之。得《黃帝鹽》《荔支香》二譜。《黃帝鹽》，本交趾來獻，其聲古樸，棄不用；而《荔支香》，音節韶美，遂入燕樂，施用此曲。蓋明皇為太真妃生日，樂成，命梨園小部奏之長生殿。會南方進荔支，因以為名者也。中原破後，此聲不復存矣。又傳舊宮廟台門屹立中天，氣象雄傑，其西掖門常以兩鐵礎，重各千鈞，搘門不得妄啟。遇國家出大兵、有所征討，則遣中使祭告，用武士百人，移鐵礎，視出兵之數。凡兵出幾萬，則啟門若干尺寸。法甚嚴，不得少差，大約不過尺餘。事畢，又遣使告謝，武士舉鐵礎塞門如故。從有廟來如此，皆莫知其所謂也。自廟焚之後，礎亦莫知所在，此制亦廢矣。
