## 卷十

草木之最香者，如沈水、旃檀、龍腦、蘇合、薰陸、金顏、薝蔔、薔薇、素馨、末利、雞舌之屬，皆產於嶺表。《海南南遷集》云：「雷化以南，山多苓匕藿香，芬芳襲人，動或數里。」予嘗推其理，火盛於南方，實能生土，土性味甘而臭香，其在南方，乘火之主，得其所養，英華發外，是以草木皆香。此實理性之自然者。而前此說香自範蔚宗以下，未嘗有及此也。《黃帝書》言五氣，香氣湊脾，古人固知之矣。《楞嚴》云：「純燒沈水，無令見火。」此自佛以來燒香妙方也。

史稱林邑國產沈水木，歲久樹身朽腐剝落殆盡。其堅實不變者，勁如金石，是為沈水香。又《唐本草》注云：「沈水香出天竺、單于。」予觀近世以香著書者，皆不稱三國而獨出南海瓊、管、黎母之地，其外則占城、真臘、三佛齊、大食等國，而林邑、天竺、單于無聞焉。豈歲久土氣變遷，或者所產不富，抑又蕃舶之征過於侵刻，遂不復至中華耶？凡香之至美至善者，惟真臘。真臘之又善者曰綠洋，香中之尤物也。

予官維揚，春暮縱觀芍藥，真一時勝賞。蕃厘祠殿之側有老圃，業花數世矣。一日以花來獻予，售以鬥酒。因問之曰：「人知賞花耳，吾欲知芍藥之根。所以赤白，有異種耶？」曰：「非也。花過之後，每旦遲明而起，斫土取根，洗濯而後暴之，時也遇天晴，日色猛烈，抵暮，中邊皆燥，斷而視之，雪如也。儻遇陰雲，表裏滋潤，信宿然後乾，色正赤無疑矣。蓋得至陽之氣則色白而善補，醫家用之以生血而止痛；其受陽氣不全者則色赤而善瀉。功用不侔，自然之理也。醫家未有能知此者。」又云：「洗花如洗竹，非用水也。芟取其病根，螻蟻蚯蚓薦食之餘耳。」其言甚有理。又云：「吾自高曾世傳種花，但栽培及時，無他奇巧。蓋以不傷其性，自得天真，故根墢耐久。近世厭常而反古，專尚奇麗。吾為衣食所迫，不能免俗，乃用工力智巧剪剔移徙，雜以肥沃藥物注灌，花始變而趣時態，十有七八異於常品矣。然不能久遠，經數歲輒瘦悴，縱未朽腐而花盡力矣。蓋先世之所能者，天也；吾之所能者，人也。人竟能勝天者耶？故吾視花有慚色也。」此言又似知道者。

戲謔，君子所不免，然不至於虐，則善矣。大抵譏誚之語，先發者未必切害，而報復者往往奇險深酷。西晉崔豹嘗詣郡，郡將姓陳，戲問：「正熊君去崔杼幾世？」遽答曰：「民之去杼如明府之去陳恒。」可謂敏矣。

梁張率不治生事，嘗遣家僮載米三千斛還京，既至，遂耗太半。問其故，曰：「雀鼠所耗也。」率笑曰：「壯哉雀鼠！」竟不詰間。沈存中嘗遊會稽，登天寧寺，觀鰻井，井水之虧盈，日與海潮相應。中有靈鰻，人罕得見。存中偶見之，與客語其事，且曰：「鰻之狀若殿柱然。」客曰：「好粗鰻。」予謂張率載米之僮，正用著天寧之鰻也。

酒客為令，以詩一句影出果子名，類廋語。如雲：「迢迢良夜惜分飛，是清宵離。」清宵離者，青消梨也。又云：「黃鳥避人穿竹去，是山鶯逃。」山鶯逃者，山櫻桃也。又云：「芰荷翻雨浴鴛鴦，是水淋禽。」水淋禽者，水林檎也。但恨語太俗。群飲者出令曰：「迅雷風烈，烈風雷雨。」報曰：「絕地天通，通天地人。」或人曰：「吾得《坤乾》，乾坤得位。」

汴京時有戚裏子邢俊臣者，涉獵文史，誦唐律五言數千首，多俚俗語。性滑稽，喜嘲詠。嘗出入禁中。善作《臨江仙》詞，末章必用唐律兩句為謔，以調時人之一笑。徽皇朝置花石綱，取江淮奇卉石竹。雖遠，必致石之大者，曰「神運石」。大舟排聯數十尾，僅能勝載。既至，上皇大喜，置之艮嶽萬歲山下，命俊臣為《臨江仙》詞，以高字為韻。再拜，詞已成。末句云：「巍峨萬丈與天高，物輕人意重，千里送鵝毛。」又令賦陳朝檜，以陳字為韻。檜亦高五六丈，圍九尺餘，枝柯覆地幾百步。詞末云：「遠來猶自憶梁陳，江南無好物，聊贈一枝春。」其規諷似司喜，上皇容之，不怒也。內侍梁師成位兩府，甚尊顯用事，以文學自命，尤自矜為詩，因進詩。上皇稱善，顧謂俊臣曰：「汝可為好詞以詠師成詩句之美。」且命押詩字韻。俊臣口占，末云：「用心勤苦是新詩。吟安一個字，撚斷數莖髭。」 上皇大笑。師成慍，見譖俊臣漏泄禁中語，責為越州鈐轄。太守王嶷聞其名，置酒待之。醉歸，燈火蕭疏。明日攜詞見帥，敘其寥落之狀，末云：「捫窗摸戶入房來，笙歌歸院落，燈火下樓台。」席間有妓，秀美而肌白如玉雪，頗有腋氣，難近。豐甫令乞詞，末云：「酥胸露出白皚皚，遙知不是雪，為有暗香來。」又有善歌舞而體肥者，詞云：「隻愁歌舞罷，化作彩雲飛。」俊臣亦頗有才者，惜其用工止如此耳。

司馬溫公薨時，程頤以臆說斂如封角狀。東坡嫉其怪妄，因怒詆曰：「此豈信物。一角附上，閻羅大王者耶？」人以東坡為戲，不知《妖亂志》所載吳堯卿事已有此語。東坡以比程之陋耳。坡每不假借程氏，誠不堪其迂僻也。

貢禹年老貧窮，家貲不滿萬錢。妻子糠豆不贍，裋褐不完。犬馬之齒八十一，血氣衰竭。凡有一子年十二。禹自言如此。是正七十時始生此子也。禹非但不能謀國，亦不善養生，然猶自恨血氣衰竭。

先大父官會稽時，儀掾謝某疏雋尚氣好直言；而士曹王某者，挾勢險傲，恨謝不下己，譖於太守，將誣按致之深文。先大父為辯白，得免，猶以公罪罰俸。謝至簽廳，掀髯自若；而士曹者以進奉王黼得賜緋魚，同日受命，誇炫甚喜。因謝曰：「謝儀掾之刑書薄乎云爾。」謝應聲曰：「王士曹之章服赤也何如。」自通守下數十人無不絕倒，王慚甚，不能出一語。聞者莫不快之。

蘇頲嘲尹姓曰：「醜雖有足，甲不全身，見君無口，知伊少人。」劉原父嘲吃者云：「本是昌家，又為非類，但有雄聲，唯聞艾氣。」謂周昌、韓非、揚雄、鄧艾皆病吃。此亦善謔也。蔡君謨戲謂陳亞曰：「陳亞有心終是惡。」亞應聲云：「蔡襄無口便成衰。」可謂名對。君漠大不樂，近乎為虐矣。機到語不覺自至，不可遏也。

有故人喜諧謔，見人家後房或北裏倡女多隱諱年歲，往往不肯出二十以上。故友戲謂曰：「汝等亦有減年恩例，盡被燒丹學仙道人買去。」蓋道士多誑誕，動輒年數百歲耳。

高宗七夕內宴。至晚，忽大風雨如傾，命教坊進詞。有應製《鵲橋仙》云：「柳家一句最著題，道暮雨芳塵輕灑，」蓋柳永詞也，天顏為一笑。

西域胡人自言其國山川峻險。或謂曰：「山高海深，宛在其貌。」有官奴性慧黠，美目而額微高，精采照人。或謂曰：「爛爛如岩下電。」明皇時番胡入見，伶人譏其貌，不能堪，相與泣訴於上前。伶曰：「官家勿信此等淚，桔槔打不出。」有儒生膚色黑如漆，嘗著白衤廚出謁。無名子戲之曰：「君便是『白雲抱幽石』也。」又作賦詠其黑，有隔句云：「行到暗碧衤廚前，必言吾過矣吾過矣；坐向退光閣內，則稱某在斯某在斯。」

西安諸江多名士。有江漢字朝宗，買奴適姓於，因命之曰「於海」，蓋取江漢朝宗於海也。其好戲謔如此。

常州有州學生，夜盜僧寺狗，烹之。僧訴於州。守以其士類也，謂曰：「汝能為《盜狗賦》可觀者，當貰汝罪。」生曰：「能。」守命小賦，押「偷」字。生應聲曰：「僧實無義，狗誠可偷。罷佛宮之夜吠，充儒館之晨羞。摶飯引來，猶掉續貂之尾；索牽去，難回顧兔之頭。」守笑釋之耳。

以文章書語為酒令，如《醉鄉日月》所載，亦可以見其博聞巧發應機之敏。黃魯直、劉莘老丞相同在館中，每遇庖人請食次，魯直頗治珍味。劉，北人，性樸厚，多雲來日吃蒸餅。鄉音頗質。黃不樂其簡儉，一日聚飲行令，以三字離合成字。或云「戊丁成皿盛」，或云「五白珀石碧」，或云「裏予野土墅」。黃雲「禾女委鬼魏」。劉未答，黃遽云：「僕當奉代以『來力敕正整』，如何？」蓋其聲大似「蒸餅」之語也。坐皆笑，劉不樂。

偽齊劉豫既僭位，大饗群臣，教坊進雜劇。有處士問星翁曰：「自古帝王之興，必有受命之符；今新主有天下，抑有嘉祥美瑞以應之乎？」星翁曰：「固有之。新主即位之前一日，有一星聚東井，真所謂符命也。」處士以杖擊之，曰：「五星非一也，乃雲聚耳，一星又何聚焉？」星翁曰：「汝固不知也，新主聖德比漢高祖，隻少四星兒裏。」

政和中舉子皆試經義，有學生治《周禮》，堂試「禁宵行者」為題。此生答義云：「宵行之為患也大矣。凡盜賊奸淫群飲為過惡者，白晝不敢顯行也，必昏夜合徒竊發。蹤跡幽暗，雖欲捕治，不可物色。故先王命官曰：『司寤氏而立法以禁之，有犯無赦。』宜矣。不然則宰予晝寢，何以得罪於夫子？」學官者甚喜其議論有理，但不曉以宰予晝寢為證之意。因召而問之：「此何理也？」生員乃曰：「晝非寢時也。今宰予正晝而熟寐，其意必待夜間出來胡行亂走耳。」學官為大笑而罷。
